---
layout: zlonov/old_post

title: "Разбивая зеркала"
date: 2021-02-18
header:
    teaser: /assets/images/2021/broken mirror.jpg
    overlay_image: /assets/images/2021/broken mirror.jpg
    show_overlay_excerpt: true
    overlay_filter: 0.25 # same as adding an opacity of 0.5 to a black background
featured-image-alt: Разбивая зеркала
excerpt: Пост про то, что иногда есть только вход без выхода =)
tags: ["блогер"]
category: blogging
AllowComments: true
LinkedLinks: ""
---
> Меня зовут XXXXXX, я занимаюсь порталом XXXXXXXXXXX
> Если вы не против, мы будем публиковать на нашем сайте записи из вашего блога  zlonov.com. Мы обязательно поставим ссылку на первоисточник.
> Примеры: XXXXXXXXXXX
> Публикации будут добавляться/обновляться автоматически по RSS, от вас нужно согласие на размещение информации.

Блогов по информационной безопасности на русском языке не так много, как может показаться, если посмотреть на [периодически актуализируемый мной список](/blogs/). Большая часть, увы, давно заброшена своими авторами.

Постоянно брать себя в руки и писать посты в блоге - та ещё задача. Регулярно заниматься спортом и то проще!

Прямого дохода блог не приносит, а косвенный появляется только тогда, когда приходит хоть какая-то популярность. Тем приятнее, к слову, что отдельные площадки готовы платить за этот труд. Например, приглашает авторов [Codeby Security School](https://school.codeby.net/20-codeby-security-school-priglashaet-avtorov.html).

Но есть и такие площадки, которые просто зеркалируют у себя публикации из других блогов, подтягивая их содержимое через RSS. Плюс для авторов очевиден - вряд ли на вновь созданный блог сразу будут приходить много читателей (а раз уж не деньги, то что ещё может мотивировать блогера, если не слава? 😊), а тут сразу попадаешь со своими мыслями на раскрученный сайт, пусть и в отдельный его раздел.

Вот и мой блог до недавнего времени зеркалировался на две популярные площадки. Пожалуй, единственным неудобством от этого было то, что апдейты к посту в блоге автоматически не появлялись на зеркалах, да и поисковые системы нет-нет, да и ставили в выдаче копии выше оригинала.

Тем не менее, захотелось мне оставить один единственный источник своих публикаций в сети Интернет, но оказалось, что сделать это не так просто.

На удаление блога с одной из площадок мне потребовался месяц(!). Мои письма просто игнорировались, а помогло в итоге только прямое обращение к главному редактору.

А вот со второй площадкой так и не удалось справиться. Заполненные формы запросов и электронные письма остались без ответов. Видимо, площадку окончательно забросили - другого объяснения не вижу.

Всё что получилось - это заменить RSS-ленту так, чтобы новые посты в этом захолустье не появлялись, да недвусмысленно переименовать последние посты. Окончательно удалить блог возможности нет.

Так что, соглашаясь на что-то, надо не забывать о том, что от некоторых предложений потом отказаться не так просто =)

{% include one_image_new2.html picture_name="An offer you can't refuse" picture_path="2021/no refuse.jpg" %}
