---
layout: zlonov/old_post

title: "Законы в сфере ИТ, вступающие в силу в январе 2021 года"
date: 2021-01-12
header:
    teaser: /assets/images/2021/legislation.jpg
    overlay_image: /assets/images/2021/legislation.jpg
    show_overlay_excerpt: true
    overlay_filter: 0.25 # same as adding an opacity of 0.5 to a black background
    
featured-image-alt: Законы в сфере ИТ, вступающие в силу в январе 2021 года
excerpt: Законодательные нововведения в ИТ с января 2021 года.
tags: ["законодательство", "НПА", "трудовая книжка", "налог", "лицензирование", "счётчик", "цифровая валюта", "tax free"]
category: security
AllowComments: true
LinkedLinks: ""
---
Традиционно с началом нового года начинают действовать и новые изменения в законодательстве. Ниже собрал основные нововведения, так или иначе касающиеся информационных технологий. Ссылки на первоисточники - в конце поста.

## Молодым специалистам «откроют» только электронные трудовые книжки

Россиянам, впервые поступившим на работу, больше не будут оформлять бумажные трудовые книжки. Переход на электронные трудовые книжки начался в России в 2020 году. До 31 декабря этого года каждый работник должен принять решение — хочет ли он оставить бумажную трудовую книжку или перейти на электронную, и в письменном виде проинформировать о сделанном выборе отдел кадров. Если сотрудник откажется от бумажной трудовой книжки, то ему её вернут, и работодатель больше не будет нести ответственность за её ведение. Если сотрудник по каким-то причинам не сможет сообщить о своём решении, работодатель продолжит вести бумажную трудовую книжку.

## IT-компании совершат налоговый манёвр

Ставка налога на прибыль для IT-компаний снизится до 3%. Также устанавливаются пониженные тарифы страховых взносов на обязательное пенсионное страхование, обязательное социальное страхование на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством и на ОМС. Так, в государственные внебюджетные фонды они будут отчислять не 14%, а 7,6%. При этом в ПФР  будет направлено 6%, в соцстрах — 1,5%, в бюджет ОМС — 0,1%. Льгота по страховым взносам будет бессрочной.

## «Умные» счётчики станут обязательными для новых домов

Многоквартирные дома, вводимые в эксплуатацию после строительства, должны быть оснащены «умными» приборами учёта электрической энергии. С установкой подобных счётчиков больше не нужно полагаться на потребителя, который самостоятельно передаёт данные в ресурсопоставляющую компанию. Прибор это делает за жильцов, автоматически передавая показания в единый расчётный центр.

## «Удалёнку» узаконили

Взаимоотношения работодателей и работников на «дистанционке» будут регулироваться законом. Сверхурочную работу сотрудникам придётся оплатить по двойному тарифу, а в случае простоя «не по вине сторон» — перечислить им 2/3 тарифной ставки. 
Бесконтрольно увольнять трудящихся удалённо также больше не получится: делать это разрешат в том случае, если сотрудник без уважительных причин два дня не выходил на связь с начальством. Дистанционную работу в законодательстве разделили на три категории: постоянная, временная (не более шести месяцев) и комбинированная (то есть часть рабочего времени сотрудник трудится удалённо, а часть — в офисе). Временно перевести сотрудников на дистанционную работу можно будет без их письменного согласия — но только в исключительных случаях, таких как эпидемия или пожар. Наличие чрезвычайных обстоятельств при этом должен подтвердить своим решением орган госвласти или местного самоуправления. 

## Цифровая валюта получила отдельный закон

Отношения, возникающие при выпуске, учёте и обращении цифровых финансовых активов и цифровой валюты в России будут регулироваться отдельным законом.
«Цифровые финансовые активы» — это любые цифровые финансовые права, которые фиксируются, выпускаются, обращаются и учитываются в информационной системе. Таким образом могут выпускаться, например, обеспеченные активы — так называемые стэйблкоины. «Цифровая валюта» — это совокупность электронных данных, цифрового кода или обозначения. При этом действие закона не распространяется на обращение безналичных денежных средств, электронных денежных средств, а также на выпуск, учёт и обращение бездокументарных ценных бумаг.

## Лицензирование переходит в электронную форму

В России начинается внедрение так называемой реестровой модели в сфере лицензирования отдельных видов деятельности. Вместо выдачи бумажного документа ИП и юрлицам соответствующая запись будет вноситься в реестр лицензий. Закрепляется приоритет электронного документооборота в сфере лицензирования, унифицирует все процедуры цифрового взаимодействия субъектов лицензионной деятельности. Правительство получило полномочия по утверждению порядка формирования и ведения реестра лицензий, а также по утверждению типовой формы выписки из реестра лицензий. Днём предоставления лицензии станет день внесения в реестр лицензий соответствующей записи о её выдаче. Допускается использование двух моделей лицензирования — традиционной бумажной и реестровой. Вторая будет внедряться параллельно. Также законом предусмотрена возможность предоставления услуг по лицензированию и приёму документов через МФЦ и региональные порталы.

## Иностранцам выдадут электронные чеки tax free

Магазины будут оформлять покупателям-иностранцам чеки для компенсации НДС, уплаченного в составе стоимости товара, в электронном виде. Также в электронной форме будут обмениваться документами все организации, которые участвуют в процедуре компенсации. Закон направлен на совершенствование порядка компенсации суммы НДС при продаже товаров физическим лицам-иностранцам, так называемой системы tax free.

---

_Подробнее:_
_[Законы, вступающие в силу в январе. Часть первая](https://www.pnp.ru/politics/zakony-vstupayushhie-v-silu-v-yanvare.html)_
_[Законы, вступающие в силу в январе. Часть вторая](https://www.pnp.ru/politics/zakony-vstupayushhie-v-silu-v-yanvare-chast-vtoraya.html)_
