---
layout: zlonov/old_post
title: "«Звонок»"
date: 2015-04-01
featured-image: /2015/Ford-Focus.jpg
featured-image-alt: Звонок
excerpt: Он уже было направился к столу, но тут внезапно зазвонил телефон. Попить чай в этот день Денису Егоровичу уже не довелось…
comments: true
tags: [мошенничество, "случай из жизни", "социальная инженерия", "социальные хакеры", "телефонные мошенники"]
category: security
AllowComments: true
LinkedLinks: ""
---
Видавший виды, с разбитой когда-то и вновь склеенной крышкой, но всё равно любимый керамический чайник привычным щелчком оповестил Дениса Егоровича о том, что кипяток готов и можно заваривать чай. Он уже было направился к столу, но тут внезапно зазвонил телефон. Попить чай в этот день Денису Егоровичу уже не довелось…

– Здравствуйте, я по поводу объявления о продаже машины…, - начал неуверенно довольно приятный голос.

– Да-да, продаётся, седьмого года, не битая, не крашенная, в салоне не курили, пробег 150 тысяч - честный, ездили аккуратно, будете брать - подарю зимнюю резину, - привычно затараторил Денис Егорович. Продажа его Ford Focus II шла плохо - уже третью неделю подряд он всё безрезультатно снижал цену, давая новые объявления, и даже уже дошёл до психологической отметки в «четверть лимона», ниже которой опускаться совсем не хотелось.

– Понятно, это хорошо. Она у вас в Выксе же продаётся? Я сам из Самары, вообще-то, но мне для дочки надо - она у меня как раз оранжевый любит.

Денис Егорович замер. Только бы не упустить, только бы не упустить!… Дело в том, что этот дурацкий, как он считал, цвет, на котором восемь лет назад настояла его супруга, по его личному мнению и был корнем всех проблем с продажей. Вот кому нужен подержанный Фокус цвета апельсина? Самый безопасный он, видите ли, на дороге хорошо заметен, понимаете ли…

– Да-да, в Выксе. Всё время тут и ездили на ней, у нас город-то небольшой, тут химией дороги не посыпают, днище в отличном состоянии и арки все целые, - почти не врал Денис Егорович.

Звонивший (он представился Павлом), судя по всему, таким раскладом был доволен. Радовался и Денис Егорович, почувствовавший близость возможной сделки. Задав ещё несколько вопросов по машине, Павел перестал ходить вокруг да около и честно признался, что уже два месяца пытается купить именно оранжевый Фокус в подарок дочке, у которой скоро совершеннолетие, но ни одного нормального варианта так и не встретил пока. А вот сегодня наткнулся, наконец, на это объявление и понял, что это как раз то, что ему так нужно. Небольшая сложность была только в том, что из-за работы Павел пока ну никак не мог вырваться и приехать оформить сделку и очень переживал, что такой отличный вариант уйдёт (Денис Егорович на этом месте мысленно усмехнулся).

– Знаете что, а давайте я вам задаток внесу? А в следующий вторник приеду и остальное подвезу? Чувствую, что вы человек порядочный и вам можно доверять, - предложил Павел.

Денис Егорович не верил своему счастью: да он и так бы согласился ждать Павла хоть два вторника! А тут - аванс!… Да ещё и 50 тысяч сразу! Чуть подумав (для вида, конечно), Денис Егорович согласился.

Коротко обсудили возможные варианты: «положить деньги на телефон» отбросили сразу (что с этой суммой на балансе потом делать?), все системы денежных переводов съедали небольшой, но обидный процент, а вот банковские карточки у обоих оказались в одном банке, который (то, что нужно!) за перевод денег между своими клиентами комиссию не брал.

Уже через 10 минут Денис Егорович диктовал Павлу номер карты, фамилию и имя держателя (вот кому пришло в голову иностранными буквами их писать?), дату истечения срока действия карты и региональный код банка. Павел явно был подкован в банковских вопросах - Денис Егорович и не знал, что эти три цифры на обратной стороне карты так называются и означают регион присутствия банка. Про себя он отметил, что надо будет мужикам на работе рассказать - они тоже ведь, наверняка, не в курсе.

Едва положив трубку и приготовившись ждать поступления аванса, Денис Егорович получил СМСку, но прочесть её даже не успел - снова позвонил Павел.

– Всё, я вам деньги отправил, только платёж делаю по безопасной схеме. Я вам, конечно, доверяю, но всё же так надёжнее, поймите меня тоже правильно. Вам сейчас от банка код подтверждения должен будет по СМС прийти…

– Да-да, только что что-то пришло.

– Уже пришло? Хорошо, посмотрите, там цифры должны быть. Продиктуйте мне - надо для банка подтвердить, что это точно вам деньги будут зачислены. Только цифры нужны, остальное не важно.

– Сейчас посмотрю… Так… Диктую: один, два, ноль, пять.

– …

– Алло! Алло! Нормально всё? Подошло?

– Да, всё подошло. Ждите, сейчас деньги придут.

Деньги не пришли. Наоборот, 15 тысяч были списаны со счёта Дениса Егоровича. Правда, понял он это не сразу. Нет, он увидел и прочел СМС про уменьшение баланса, но подумал, что это в банке что-то напутали и тут же стал перезванивать Павлу. Телефон у того сначала не отвечал, а потом и вовсе оказался вне зоны доступа.

Остаток дня для Дениса Егоровича был сложный. Звонки в банк, слёзы жены, периодические попытки дозвониться до Павла, визит в отделение полиции, офис банка, заявление, ещё одно, опять слёзы… Чайник уже давно и безнадёжно остыл, а Денис Егорович всё никак не мог понять, что же произошло?…

---

_Несмотря на то, что сегодня 01 апреля, данная история основана на <a href="http://www.gorodche.ru/news/incident/50497/" target="_blank">реальных событиях</a>, имевших место в жизни, которая порой бывает невероятнее самых наших бурных фантазий. Но, так как эту конкретную историю пишу я, то предпочитаю закончить её максимально позитивно._

---

К счастью для Дениса Егоровича, сотрудники полиции и служащие банка оказались настоящими профессионалами своего дела и сработали чётко и оперативно. Липового _Павла_ вычислили уже на следующий день, а ещё через неделю вернули все 15 тысяч обратно на счёт Дениса Егоровича и даже машину он продал в итоге на пять тысяч дороже - покупатель нашёлся по более раннему объявлению.

А ещё Денису Егоровичу в банке подробно всё рассказали и так хорошо объяснили схему мошенничества и принципы обеспечения безопасности при работе с интернет-банкингом, что он после этого вплотную занялся повышением осведомлённости среди своих коллег, родственников и знакомых. Да всё у него так удачно пошло, что вскоре в Выксе вообще прекратились финансовые мошенничества, основанные на социальной инженерии, а заодно был побеждён и фишинг, так что все социальные хакеры обходили этот город стороной. Но это уже совсем другая история…

С первым апреля! =)
