---
layout: zlonov/old_post
title: "Microsoft. Бесплатный антивирус"
date: 2009-06-29
redirect_from:
  - /microsoft-besplatnyiy-antivirus/
  - /2009/06/microsoft-besplatnyiy-antivirus/
AllowComments: true
category: security
tags: [Microsoft, антивирус]
post_links:
  - post_link_name: Безопасность Windows 7. Введение
    post_link_url: /assets/publications/%D0%91%D0%B5%D0%B7%D0%BE%D0%BF%D0%B0%D1%81%D0%BD%D0%BE%D1%81%D1%82%D1%8C%20Windows%207.%20%D0%92%D0%B2%D0%B5%D0%B4%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5
  - post_link_name: Безопасность Windows 7. BitLocker
    post_link_url: /assets/publications/%D0%91%D0%B5%D0%B7%D0%BE%D0%BF%D0%B0%D1%81%D0%BD%D0%BE%D1%81%D1%82%D1%8C%20Windows%207.%20BitLocker
  - post_link_name: Безопасность Windows 7. BitLocker to Go
    post_link_url: /assets/publications/%D0%91%D0%B5%D0%B7%D0%BE%D0%BF%D0%B0%D1%81%D0%BD%D0%BE%D1%81%D1%82%D1%8C%20Windows%207.%20BitLocker%20to%20Go
  - post_link_name: Безопасность Windows 7. DirectAccess
    post_link_url: http://127.0.0.1:4000/assets/publications/%D0%91%D0%B5%D0%B7%D0%BE%D0%BF%D0%B0%D1%81%D0%BD%D0%BE%D1%81%D1%82%D1%8C%20Windows%207.%20DirectAccess
  - post_link_name: Безопасность Windows 7. AppLocker
    post_link_url: http://127.0.0.1:4000/assets/publications/%D0%91%D0%B5%D0%B7%D0%BE%D0%BF%D0%B0%D1%81%D0%BD%D0%BE%D1%81%D1%82%D1%8C%20Windows%207.%20AppLocker
return: "Ссылки на статьи"
---
> Источники новости: [1](http://www.pcweek.ru/themes/detail.php?ID=119473), [2](http://soft.mail.ru/pressrl_page.php?id=34254)

Софтверный гигант объявил о запуске бета-тестирования Microsoft Security Essentials (MSE). По сути - это давно ожидавшийся персональный антивирус для некорпоративных пользователей. Особый интерес вызывает тот факт, что MSE предоставляется бесплатно.

Разработчики платных антивирусов практически в один голос уверяют, что бесплатные средства защиты нефункциональны, не обеспечивают должного уровня безопасности и т.п. Правы они или нет, может показать только детальное тестирование и практический опыт использования. Пока же на специально созданном [сайте](http://www.microsoft.com/security_essentials/) вывешено уведомление о том, что раздача бета-версии приостановлена.

Компания Microsoft не раз уже пугала рынок своими действиями. Появление встроенного брэндмауэра расценивали как угрозу рынка персональных межсетевых экранов, BitLocker в своё время напугал немало продавцов средств шифрования жёстких дисков и т.д. Однако, как мы видим, выход компании Microsoft на новые рынки не всегда означает автоматический передел долей и изменение объёмов продаж.

Известна шутка, что если миллион обезьян посадить за пишущие машинки, то рано или поздно одна из них напечатает "Войну и мир". Разработки компании Microsoft порой кажутся попыткой попробовать себя во всём в надежде, что вдруг что-то получится и на этом можно будет заработать деньги.

Ожидать серьёзного оттока клиентов, на мой взгляд, не стоит, но количество защищённых компьютеров обязательно повысится, особенно если MSE будет включаться в состав ОС по умолчанию. Более защищённые компьютеры --> меньше вирусных эпидемий -> меньше ботнетов -> более дорогая разработка вирусов -> меньше рентабельность киберпреступного бизнеса -> меньше атак -> крепче сон специалистов по информационной безопасности. Спасибо компании Microsoft! =)

P.S. Решения ИБ от Microsoft чаще не продаются не потому, что они плохие, а потому, что в них не верят. Логика проста и понятна: "Разве могут создатели столь незащищённой ОС разработать что-то действительно безопасное?"
