---
layout: zlonov/old_post
title: "Госуслуги в Интернет-2011"
date: 2009-07-28
redirect_from:
  - /gosuslugi-v-internet-2011/
  - /2009/07/gosuslugi-v-internet-2011/
AllowComments: true
category: security
tags: ['Интернет', 'общество']
---
Ещё в июне правительство утвердило перечень услуг, предоставляемых через Интернет: [Перечень государственных услуг и (или) функций, осуществляемых с использованием информационных и телекоммуникационных технологий (в том числе в электронном виде)](http://www.garant.ru/products/ipo/prime/doc/95812/).

Среди прочего упоминается:
- Государственная регистрация юридических лиц
- Уплата налогов и сборов
- Постановка на учет и снятие с учета автотранспортных средств
- Таможенное оформление товаров
- Государственная регистрация прав на недвижимое имущество и сделок с ним
- Лицензирование отдельных видов деятельности
- Регистрационный учет граждан Российской Федерации по месту пребывания
- Оформление, выдача, замена и учет паспортов

и многое другое - всего 46 различного вида услуг.

Желание сократить очереди, снизить возможности для получения взяток (хотя на практике возможно увеличение числа таких возможностей=) ), да и в целом движение в сторону современного электронного государства, не может не вызывать положительную оценку.

С другой стороны, серьёзные опасения вызывают вопросы обеспечения информационной безопасности процесса предоставления данных услуг.

Нашумевший не так давно сайт radarix.com наглядно продемонстрировал, что эффективно защищать информацию о своих гражданах государство пока не умеет/не хочет/не готово. В настоящее время государственные порталы в основном хранят информацию общего характера, обезличенную и не представляющую интереса для злоумышленников. Появление на порталах (в защищённых разделах, разумеется) данных о реальных гражданах (а без этого реализовать адресные услуги невозможно) уже может привлечь шантажистов и прочие криминальные элементы.

А вот теперь представьте себе такой портал, функционирующий в полном объёме: можно поставить и снять с учёта автомобиль, зарегистрировать сделку с недвижимостью и подать заявку на получение нового паспорта, не вставая с дивана. При недостаточно надёжной системе обеспечения информационной безопасности есть просто поражающий воображение простор для всякого рода мошенников. Ведь теперь можно красть, модифицировать или уничтожать не только информацию о, например, деньгах на электронном банковском счёте, а оперировать реальными предметами и документами.

Другой аспект - технологическая грамотность населения. Для запуска подобной услуги государству придётся немало денег потратить на просветительскую работу: информация, которая будет обрабатываться на данных порталах, критична для граждан, а значит, каждый должен отчётливо знать и понимать что и как он делает. Простой пример: если пьяный гражданин придёт в государственную контору с каким-либо заявлением, то его, минимум, выгонят. А что если человек в неадекватном (по любой причине) состоянии подпишет своим ключом ЭЦП (электронной цифровой подписи) заявление о регистрации сделки с недвижимостью? Ведь никто не сможет проверить, в каком состоянии он находился в этот момент. Да в конце концов, его могли и просто заставить это сделать.

Пожалуй, единственным разумным вариантом на первом этапе будет оборудование специализированных помещений, в которых можно будет воспользоваться этими услугами. Например, в тех же почтовых отделениях - многие из них уже оборудованы доступном к сети Интернет. Всё же это существенно снизит риск описанных выше уязвимостей. Предложение спорное, можно разработать и другие варианты, вот только до **2011** года вряд ли можно в государственном масштабе реализовать хоть один реальный проект. А ведь необходимо: _"Федеральным органам исполнительной власти принять меры по созданию условий для осуществления начиная с 2011 года государственных услуг и (или) функций в соответствии с перечнем"_!

Ну, а если ничего действительно безопасного сделать не получится, то скорее всего система будет запущена в тестовом режиме (без реальных данных граждан) _для галочки_ и для распределения бюджетных средств. Надеюсь, здравого ума не запускать _сырую_ систему нам всем хватит. Так что скорее всего мечты об отсутствии очередей и электронном правительстве в любом его виде так и останутся мечтами, а жаль...
