---
layout: zlonov/old_post
title: "152-ФЗ. Переноса сроков не будет"
date: 2009-06-22
redirect_from:
  - /152-fz-perenosa-srokov-ne-budet/
  - /2009/06/152-fz-perenosa-srokov-ne-budet/
AllowComments: true
category: security
tags: ['персональные данные', АБР, Роскомнадзор, 'рынок ИБ', ПДн]
---
Интернет уже облетела эта [новость](http://www.securitylab.ru/news/381703.php). Как известно, Ассоциация региональных банков России обратилась в Роскомнадзор с просьбой переноса срока проверки информационных систем персональных данных на соответствие федеральному закону 152-ФЗ.

Ответ был вполне ожидаем - первое января 2010 г. никуда не переносится. Вместе с тем Роскомнадзор отмечает, что _«проблемные вопросы напрямую связаны **с существующей методологией защиты ИСПДн**, требующей проведения их классификации и использования криптографических средств защиты информации»_.

Ну что же, интеграторы и производители средств защиты потирают руки в ожидании роста прибыли, а их клиенты - банки, страховые компании и все остальные, кто уже осознал требования 152-ФЗ, видимо, уже начинают перераспределять свои затраты и пытаться минимальной кровью (читай - "деньгами") удовлетворить требования регуляторов.

Высказываемые в последнее время в некоторых интервью робкие надежды на рост рынка информационной безопасности (ИБ) в 2009 году связаны именно с этим законом. Вместе с тем надеяться, что решения будут продаваться сами собой, если в их сертификате будут написаны волшебные буквы ИСПДн с указанием класса, - весьма наивно. Для соответствия ФЗ иметь оплаченный чек на покупку сертифицированного продукта явно недостаточно. И вот тут уже вступают в игру партнёры производителей средств защиты и их собственные отделы консалтинга и внедрения. Ну, а какие продукты будет предлагать тот или иной интегратор - это зависит исключительно от его собственных предпочтений.

В принципе, ситуация довольна банальна - принят закон, для соответствия которому нужно заплатить. При выявленных несоответствиях тоже нужно будет заплатить - деньгами (штраф) или риском приостановки бизнеса (есть и такие возможности у проверяющих). Что остаётся руководителю? Принять решение о том, кому заплатить - интегратору и вендору, государству или (к сожалению тоже нельзя отбрасывать такой вариант) в карман чиновнику. Российские бизнесмены уже давно привыкли выбирать в таких ситуациях. Ведь (обобщённо) даже уплата любого налога оставляет тот же выбор: соблюсти все формальности, выплатить штраф или дать взятку.

Так что с этой точки зрения ничего сверхъестественного в новом законе для российского бизнеса нет. Единственное, что расстраивает, так это попытки отдельных личностей в пылу (видимо) самопиара пытаться заниматься буквоедством: выискивать в законе несоответствия и пытаться юридическими методами уйти от выполнения требований. Конечно, это увлекательно, порождает массу дискуссий на эту тему и приводит к жарким спорам. Остаётся только непонятной целесообразность таких дебатов. Авторы таких рекомендаций готовы взять на себя ответственность за последствия, которые могут повлечь за собой попытки следовать их советам? Думаю, что нет.
