---
layout: zlonov/old_post
title: "Разрушители мифов. Миф №20"
date: 2009-08-03
redirect_from:
  - /razrushiteli-mifov-mif-20/
  - /2009/08/razrushiteli-mifov-mif-20/
  - /2009/06/razrushiteli-mifov-mif----20/
  - /razrushiteli-mifov-mif----20/ 
AllowComments: true
category: security
tags: [мифы, Linux]
---
[Миф №20 "Linux защищеннее Windows"](http://bankir.ru/news/experts/lukatsky/1701779) уважаемого Алексея Лукацкого собрал комментариев больше, чем [все](http://bankir.ru/news/experts/lukatsky/) остальные.

Помимо эмоциональных, но мало информативных комментариев, встречаются и вполне [разумные](http://bankir.ru/discuss/1701779#post1717401) мысли и доводы.

Как ни странно, но раскладывать текст Алексея _по полочкам_ и давать комментарий ко всем допущенным неточностям сегодня совсем не хочется...

Мне просто кажется, что Алексей сам прекрасно понимает, что его "мифы" - это просто PR-шумиха и не более. К сожалению... Богатый опыт, глубокие знания и... взрыв хлопушки вместо мудрых статей и дельных советов.

Не берусь судить о причинах, по которым тот или иной эксперт порой наступает на горло собственного профессионализма и _выдаёт на гора_ материал сомнительного качества... Ведь для этого придётся и свои собственные статьи перечитать внимательно и беспристрастно =)

Просто подпишусь под заключительным абзацем рассматриваемой статьи:

> Не может быть одна абстрактная система защищеннее какой-то другой абстрактной системы. Всегда надо смотреть на конкретное решение, работающее в конкретной ситуации, настроенное конкретными людьми, в конкретный момент времени. И только тогда оценивать защищенность **КОНКРЕТНОЙ** системы.

С этого надо было начинать и дальше развивать эту мысль как основную. Но вот было ли бы тогда столько комментариев? =)
