---
layout: zlonov/old_post
title: "Российские пароли. Всё так плохо?"
date: 2009-06-29
redirect_from:
  - /rossiyskie-paroli-vsyo-tak-ploho/
  - /2009/06/rossiyskie-paroli-vsyo-tak-ploho/
AllowComments: true
category: security
tags: [пароли, аналитика, CTF]
post_links:
  - post_link_name: Я угадаю Ваш пароль
    post_link_url: /assets/publications/%D0%AF%20%D1%83%D0%B3%D0%B0%D0%B4%D0%B0%D1%8E%20%D0%92%D0%B0%D1%88%20%D0%BF%D0%B0%D1%80%D0%BE%D0%BB%D1%8C
---
Компания Positive Technologies [опубликовала](http://www.securitylab.ru/analytics/381943.php) результаты своего иследования под названием "_Анализ проблем парольной защиты в российских компаниях_".

В результате изучения 185 тысяч паролей были получены следующие результаты (цитата):

> - В целом результаты аналогичных исследований, проводимых за рубежом, отличаются от полученных результатов проведенного исследования в отношении используемых паролей российскими пользователями;
> - Наиболее распространенными паролями у российских пользователей являются пароли, состоящие только из цифр, на долю которых приходится приблизительно 53% от числа всех проанализированных паролей;
> - 88% используемых паролей – это пароли, содержащие в себе либо цифры, либо символы английского алфавита в нижнем регистре, либо и то и другое;
> - Используемые пароли российскими пользователями в большинстве случаев не превышают 8-ми символов и лишь единицы используют пароли длиннее 12-ти символов;
> - 74% используемых паролей пользователями в корпоративном секторе не соответствуют требованиям стандарта PCI DSS. (конец цитаты)

В целом исследование интересное, но с вполне предсказуемыми результатами. Немного неясной осталась методика оценки вероятности компроментации пароля в реальных условиях. Автор, к сожалению, не раскрыл своего подхода к этой оценке.

В самом общем случае на вероятность взлома пароля конкретной длины для доступа к корпоративному ресурсу помимо прочих факторов влияют:

- количество разрешённых попыток ввода неправильного пароля;
- время блокировки учётной записи после превышения такого количества;
- время реакции администратора на многократные блокировки учётной записи по причине превышения попыток входа с неправильным паролем.

Для всех паролей длиной от 1 до 7 символов указана вероятность компроментации более чем в 50% (от 99.29% для 1-символьного до 63,13% для 7-символьного), что трудно признать соответствующим действительности.

Предлагаю всем желающим, в том числе и специалистам компании Positive Technologies подобрать 8-символьный пароль от почтового ящика `ugadaikamoiparol@gmail.com` 

Согласно исследованию вероятность взлома должна быть 41,41%. Проверим? =)

> Статья по теме: [Я угадаю ваш пароль](/publications/#статья-я-угадаю-ваш-пароль)

> **Добавлено 04.08.2020**
> Пароль давно и надёжно забыт. Вероятность его взлома расцениваю как нулевую =)
