---
layout: zlonov/old_post
title: Увольняющиеся vs увольняющие
date: 2012-07-23 10:51
author: admin
category: autoimport
tags: [законодательство, информационная безопасность, нравы, утечка]
---
Каждый работодатель, нанимая очередного сотрудника, вынужден делиться с ним теми или иными своими секретами и тайнами, даже если этого ему и не очень хочется. Некоторые рады бы и вовсе из-за угрозы разглашения закрытой информации ничем не делиться, но не получается.

При этом обычно считается, что потенциальный ущерб от разглашения сотрудником известной ему внутренней информации о деятельности компании тем больше, чем выше занимаемая им должность. Хотя на самом деле даже нашему не такому большому ИБ рынку известны примеры, когда генеральные директора (особенно поставленные на должность в результате политических игр акционеров) в принципе не понимают, чем занимается их компания и как она работает.

Ровно также сотрудники, не входящие в состав топ-менеджеров и не заседающие на советах директоров, порой являются ключевыми носителями тех или иных компетенций, критических для бизнеса компании. Бездумные руководители реальную роль таких сотрудников иногда даже не осознают, а то и вовсе сознательно принижают, например, из-за каких-то личных комплексов: чувствуют, что человек имеет огромный потенциал и является точкой приложения огромнейшего спектра сил, но в силу собственного скудоумия не в состоянии понять всех масштабов, а потому просто бесятся и ведут себя даже как-то неадекватно.

Тем не менее, вне зависимости от занимаемой должности сотрудник рано или поздно может принять решение об увольнении. Вот тут-то и настаёт для работодателя час X. Лояльность сотрудников - вещь и так не особо просто измеряемая, а уж как быть с человеком, принявшим решение о смене места работы, и вовсе не ясно...

Идеальной представляется ситуация, когда обе стороны садятся за стол переговоров и мирно обсуждают все щекотливые моменты, как то: премия за прошедший период, передача дел и пр. При этом работодатель прекрасно понимает, что все рабочие контакты, а равно опыт и знания, полученные сотрудником за время работы, уже никак из него не сотрёшь и чем комфортнее для работника пройдёт увольнение, тем в конечном итоге будет лучше для самой же компании (все ведь слышали истории про обиженных админов? - это пусть грубый, но яркий пример). Но, как уже упоминал выше, не все работодатели "одинаково полезны", ровно, впрочем, как и сотрудники.

Поэтому главный совет обеим сторонам - будьте доброжелательны и конструктивны, мир и так полон негатива, умерьте свои эмоции, ведь это просто бизнес и вовсе ни к чему портить личные отношения.

Теперь что касается "уноса с собой базы данных", так пугающего некоторых работодателей. Самое неумное из известных мне поведений заключалось в том, что сообщившего о своём увольнении сотрудника тут же лишили прав доступа ко всем информационным системам, да ещё и доменную учётную запись отключили - видимо, чтобы не навредил. Вернули, правда, очень быстро, так как выяснилось, что в отделе кадров даже оригинала подписанного заявления от сотрудника нет.

Почему такое поведение я считаю глупым? Да потому, что когда бы работодатель ни узнал об уходе - сотрудник всё равно знает об этом раньше и если уж ему так захочется что-то скопировать или наоборот стереть, то он легко может сделать это заблаговременно.

Если уж бороться с утечками, то это делать надо постоянно, а не тогда, когда уже "alea jacta est". К тому же, отключение учётной записи можно расценивать как нарушение трудового законодательства, так как это создаёт препятствие для выполнение сотрудником своих трудовых обязанностей.

Другой вопрос, что не каждый сотрудник найдёт в себе смелость спорить с работодателем, тем более что за тем обычно стоит целый отдел кадров, а то и вовсе департамент. Тем не менее, чтобы ни думал работодатель, но можно найти управу и на него.

Во-первых, если организация хоть сколько-нибудь публичная, то должна дорожить своей репутацией, а значит потенциальный публичный рассказ всей некрасивой правды о ней можно использовать как инструмент воздействия. Как показывает практика, непорядочные работодатели побаиваются постов в соцсетях, блогах, форумах и на <a href="http://orabote.net/">специализированных сайтах</a>.

Ну, и наконец, в каждом регионе существуют Государственные инспекции труда (трудовые инспекции), куда можно <a href="http://rostrud.ru/reception/55.shtml">написать</a> или <a href="http://rostrud.ru/reception/consulting/1921.shtml">позвонить</a>. Хотя опять-таки порой может оказаться достаточно простого упоминания о том, что вы туда собираетесь обратиться, чтобы работодатель вернулся в русло законодательства, а то встречаются отдельные индивидуумы, при увольнении угрожающие чуть ли не физической расправой.
<div style="text-align: right;"><i>Изображение: <a href="http://lolkot.ru/2012/07/10/otsutstviye-karernogo-rosta/">http://lolkot.ru/2012/07/10/otsutstviye-karernogo-rosta/</a></i></div>
