---
layout: zlonov/old_post
title: Назад в будущее или Вперёд в прошлое?
date: 2012-12-21 13:15
author: admin
category: autoimport
tags: [информационная безопасность, Информзащита, Код Безопасности]
---
<div dir="ltr">

<i>"Декабрь полон новостей об изменениях в топ-менеджменте ИБ-компаний! В Коде Безопасности сменился гендиректор!"- </i><a href="https://twitter.com/alukatsky/status/281470523299475457" target="_blank">написал Алексей Лукацкий</a> в своём твитере позавчера.

Так, с его лёгкой руки, новость стала публично известной ещё до выхода <a href="http://www.securitycode.ru/company/news/generalnym_direktorom_kompanii_kod_bezopasnosti_naznachen_andrey_golov/" target="_blank">официального пресс-релиза</a>.

Вообще, смены генеральных директоров в группе компаний Информзащита в последние годы не столько даже частые, сколько интересные с точки зрения тенденции. Судите сами.

<b>ЗАО НИП Информзащита</b> ("НИП" - системный интегратор в составе холдинга) и "прародитель" всей ГК. В настоящее время генеральным директором является <b>Сергей Шерстобитов</b>, ранее также работавший в НИПе. "Варяг" Павел Караулов не проработал на этой должности и полгода.

<b>Учебный центр Иформзащита</b> (УЦ). Генеральным директором является <b>Михаил Савельев</b>, ранее (до 2007 года) также работавший в НИПе.

<b>TrustVerse</b> (Трастверс - вендор в составе ГК). Генеральным директором является <b>Герман Батасов</b>, бывший сотрудник того же НИПа.

Сегодня под "натиском" НИПовцев "пал" предпоследний оплот - вендор в составе Информзащиты - <b>Код Безопасности</b> (КБ), на должность генерального директора которого был назначен Андрей Голов, работавший до КБ опять-таки в НИПе.

Только в <b>SafeLine </b>(Сейфлайн - дистрибутор Информзащиты) генеральный директор (пока ?) не из НИПа, ну и историю <b>Национального Аттестационного Центра</b> (НАЦ) под эту тенденцию не подстроить.

Складывается ощущение, что выбранная несколько лет назад стратегия на построение холдинга скатывается к обратной централизации всех рычагов управления. Хотя, быть может, это просто ощущение...

Таблица с публично доступными датами работы генеральных директоров всей ГК: <a href="http://ru.scribd.com/doc/117590604/%D0%A2%D0%BE%D0%BF-%D0%BC%D0%B5%D0%BD%D0%B5%D0%B4%D0%B6%D0%BC%D0%B5%D0%BD%D1%82-%D0%93%D0%9A-%D0%98%D0%BD%D1%84%D0%BE%D1%80%D0%BC%D0%B7%D0%B0%D1%89%D0%B8%D1%82%D0%B0" target="_blank">здесь</a>.

</div>
