---
layout: zlonov/old_post
title: Сертифицированные межсетевые экраны (часть 8)
date: 2012-11-14 20:23
author: admin
category: autoimport
tags: [информационная безопасность, межсетевой экран, сертификация, СЗИ]
---
В сегодняшней завершающей части саги о сертифицированных межсетевых экранах представлены Ideco ICS 3, Трафик Инспектор 2.0, ASTARO, Интернет Контроль Сервер, Juniper NetScreen 5GT и CSP VPN Server и Client v. 3.1 компании S-Terra. Ну а так как реестр ФСТЭК недавно обновился, то дополнят картину свежие сертификаты на СКЗИ Континент-АП 3.6, Cisco CGS 2500 и Altell NEO версии 1.5.

<strong>Ideco ICS 3</strong> компании <a href="http://www.ideco-software.ru/" target="_blank"><strong>Айдеко</strong></a> серьёзно выделяется среди других продуктов на рынке сертифицированных межсетевых экранов. Вернее, наоборот, выделяется своей «несерьёзностью». Судите сами: «<i>Любая новая функция, кнопочка и вкладочка интерфейса появляется...</i>», «<i> …воплотить наши задумки в этом гениальном продукте</i>», «<i>Наши планы на будущее? Держать нос по ветру и интегрировать новые технологии</i>». Апофеозом всей этой веселушности является, конечно же мультиблокбастер «<a href="http://www.youtube.com/watch?feature=player_embedded&amp;v=6KOYrvl-jGA" target="_blank">Добрыня Сисадминыч и Айдеко-кладенец</a>».

Нестандартные и свежие подходы – это само по себе хорошо, конечно, но есть всё же свои устоявшиеся правила игры, так что каким ветром Айдеко занесло именно в этот сегмент рынка – остаётся только гадать. Возможно, это было желание заработать немного на модной теме защиты персональных данных, возможно, что-то иное.

Об успехах сертифицированного решения косвенно можно судить по тому, что сертифицирована третья версия Ideco ICS, а актуальной является уже пятая. Вообще, данный продукт очень мне напомнил <a href="http://zlonov.blogspot.ru/2012/06/5.html#UserGate" target="_blank">UserGate Proxy &amp; Firewall 5.2.F</a> от Entensys из одного из прошлых обзоров, с той лишь разницей, что заявителем для Ideco ICS выступило не ЗАО «АЛТЭКС-СОФТ», а другое юрлицо из холдинга ЦБИ-Сервис - ЗАО «Профиль Защиты».

<strong>Трафик Инспектор 2.0</strong> разработки <strong>Смарт-Софт</strong> тоже радует креативом в духе «<a href="http://www.smart-soft.ru/ru/company/events/news/?id=1736" target="_blank"><i>Конкурс Лучший Админ</i></a>» и «<i><a href="http://www.smart-soft.ru/ru/company/events/news/?id=1802" target="_blank">Собирай GOLDы</a></i>». По ощущениям, этот участник обзора даже ещё больше похож на UserGate Proxy &amp; Firewall, чем Ideco ICS, хотя заявителем разработчик выступил самостоятельно и текущая не сертифицированная версия не так далеко ушла от той, контрольная сумма которой зафиксирована в соответствующих документах. Идём дальше.

<strong>Интернет Контроль Сервер</strong> как будто специально назван ООО "<strong>А-Реал Консалтинг</strong>" так, чтобы затруднить поиск на сайте госзакупок конкурсов, объявленных на его приобретение: все три слова из названия легко можно встретить в конкурсной документации на самый широкий спектр оборудования и программного обеспечения. Разработчики «Интернет Контроль Сервер» сами <a href="http://xserver.a-real.ru/description/benefits.php#tab2_content" target="_blank">сравнивают себя с Ideco ICS и UserGate</a> и не будем им в этом мешать (странно, правда, что Трафик Инспектор не указали).

Вообще говоря, до этой части обзора я даже и не подозревал, что существует такое количество межсетевых экранов (малознакомые названия всё старался на потом отложить), которые жили себе в своём отдельном мире, конкурировали сами с собой, но в погоне за модной темой стали дружно получать сертификаты, не особо даже понимая этот рынок и его механизмы. Например, в А-Реал Консалтинг <a href="http://xserver.a-real.ru/news/128/" target="_blank">всерьёз полагают</a>, что участие в <a href="/2012/10/minus_three_thousand_one_hundred_visitors_in_2013/">Infosecurity 2012</a> “<i>оправдает все ожидания и принесет реальный результат</i>”. Представить же себе уровень погружения в тему персональных данных можно, например, просмотрев вот эту <a href="http://my.comdi.com/record/84026/?i=7f419724f1b3d4a69bdd1fa0bd58b525" target="_blank">запись вебинара «Сертифицированный ФСТЭК межсетевой экран ИКС»</a>. Участников, кстати, в пике было 15 человек, включая докладчика.

Интересно, сколько ещё разработчиков стоят в очередь на получение сертификатов ФСТЭК, открывающих им дорогу в новый прекрасный и полный богатств, как им кажется, мир сертифицированных продуктов? Продолжим.

Межсетевой экран <strong>ASTARO </strong>был разработан одноимённой компанией, которую <a href="http://www.cybersecurity.ru/crypto/122248.html" target="_blank">в мае 2011 купила SOPHOS</a>. Дистрибутором ASTARO на территории России было ЗАО "ФАКТОР ГРУП" и SOPHOS, судя по всему, менять этого не стал, так что сертификат на <i>Программное обеспечение ASTARO Security Gateway Software Network Appliance 8</i> был благополучно в ноябре 2011 выдан заявителю ЗАО «Фактор груп». По <a href="ftp://inus:asg@ftp.fgts.ru/iNUS-aSG/Docs-iNUS-aSG-Rus" target="_blank">данной ссылке</a> можно познакомится с документацией на продукт более детально. С меня же хватило фразы об ограничении по применению:
<blockquote>«<i>При использовании изделия для обеспечения безопасного взаимодействия защищаемой сети с сетями общего пользования необходимо обеспечить аутентификацию запросов из сети общего пользования методами устойчивыми к активному прослушиванию</i>».
<strong>Juniper NetScreen 5GT</strong> используется в банке Русский Стандарт в количестве 331 экземпляр, - гласит очередной сертификат. Так что, если нравится оборудование этого производителя, то можно купить и сертифицировать требуемую вам партию, что, правда, увеличит стоимость. Естественно, что сертифицировать по запросу можно, если и не любое решение, то достаточно широкий спектр. А вообще странно, что у Juniper нет в России сертифицированного производства.

Наконец, заслуженный <span style="text-decoration: line-through;">боец</span> игрок рынка сертифицированных решений – компания <strong>ЗАО «С-Терра СиЭсПи»</strong> и её сертифицированные <strong>Сервер безопасности CSP VPN Server. Версия 3.1</strong>, <strong>Шлюз безопасности CSP VPN Gate. Версия 3.1</strong> и <strong>Клиент безопасности CSP VPN Client. Версия 3.1</strong>.

S-Terra - извечный конкурент Кода Безопасности и Инфотекса (теперь ещё и STONESOFT), на немного другом, правда, сегменте. Как чисто межсетевые экраны решения S-Terra не так популярны, взлёт компании в своё время обеспечило технологическое сотрудничество с компанией Cisco, а в особенности - знаменитый модуль NME-RVPN, который позволяет использовать ГОСТ-шифрование совместно с оборудованием Cisco 2800/3800 и 2900/3900 ISR. Но это, всё же, немного другая история и про криптошлюзы с поддержкой российских алгоритмов говорить надо отдельно.

В заключительную (до очередного обновления реестра ФСТЭК) версию <a href="http://www.scribd.com/doc/109809427/" target="_blank">таблицы со всеми рассмотренными сертифицированными межсетевыми экранами</a> также включены:
<ul>
	<li><strong>СКЗИ Континент-АП 3.6</strong> - клиент, дополняющий экосистму криптошлюза <a href="/2012/10/certified_firewalls_part7/#Continent36">АПКШ «Континент» 3.6</a></li>
	<li><strong>Cisco CGS 2500 - </strong>более старшая модель, чем уже рассмотренный ранее «<i>теперь банановый</i>» <a href="/2012/10/certified_firewalls_part7/#CGR2000">Cisco CGS 2000</a></li>
	<li><strong>Altell NEO версии 1.5</strong>, сертифицированный теперь на соответствие МЭ2. Класс высокий, о чём косвенно можно судить по тому, что даже отечественных продуктов с таким классом мало, а из не отечественных таковым обладает вообще только один - <a href="/2012/10/certified_firewalls_part7/#StoneGate">StoneGate Firewall</a>.</li>
</ul>
На этом затянувшийся на полгода обзор временно можно считать законченным. На 14 ноября 2012 года других сертифицированных в значительных количествах актуальных межсетевых экранов в реестре ФСТЭК пока не значится.
