---
layout: zlonov/old_post
title: Сертифицированные межсетевые экраны (часть 2)
date: 2012-05-11 17:41
author: admin
category: autoimport
tags: [информационная безопасность, межсетевой экран, регулирование, сертификация, СЗИ]
---
В <a href="https://zlonov.ru/2012/05/certified_firewalls_part1/">прошлом обзоре сертифицированных межсетевых экранов</a> (напомню, что отбираем только присутствующие в <a href="http://fstec.ru/sistema-sertifikatsii-tzi/153-deyatelnost/tekushchaya/tekhnicheskaya-zashchita-informatsii/sistema-sertifikatsii/591-gosudarstvennyj-reestr-sertifitsirovannykh-sredstv-zashchity-informatsii-n-ross-ru-0001-01bi00" target="_blank">реестре ФСТЭК</a> изделия, сертифицированные серией или крупной партией по требованиям <a href="http://fstec.ru/normativnye-i-metodicheskie-dokumenty-tzi/114-deyatelnost/tekushchaya/tekhnicheskaya-zashchita-informatsii/normativnye-i-metodicheskie-dokumenty/spetsialnye-normativnye-dokumenty/383-rukovodyashchij-dokument-reshenie-predsedatelya-gostekhkomissii-rossii-ot-25-iyulya-1997-g" target="_blank">соответствующего руководящего документа ФСТЭК</a>) мы остановились на продукте «ИВК Кольчуга».

Итак, судя по описанию на сайте, <strong>ИВК Кольчуга</strong> представляет собой «<i>программный комплекс, управляемый специально разработанной операционной системой на базе дистрибутива Linux</i>». На практике в моём понимании это обозначает примерно следующее: взяли дистрибутив Linux, накатили нужные пакеты и сертифицировали. Что-то <a href="https://zlonov.ru/2011/05/who_is_mr_altell/">подобное сделал и АльтЭль</a>, только там сразу ещё и аппаратная платформа поставляется.

Согласно записям в реестре, ИВК Кольчуга была сертифицирована в 2005 году в двух вариантах: обычном и «ИВК Кольчуга-К». Не знаю как тогда, а сегодня эти варианты предназначены для работы с гостайной и для обработки конфиденциальной информации соответственно. Каждого варианта было сертифицировано по 500 экземпляров (читай – дисков), но уже в 2006 то ли закончились сертифицированные диски, то ли потребовалась сертификация по НДВ (т.е. на отсутствие недекларированных возможностей), но для ИВК Кольчуга был получен очередной сертификат ещё на 500 экземпляров и уже с НДВ. Следующая сертификация была завершена только в августе 2011 года, но теперь уже сертифицирована была серия.

В целом, если посчитать число месяцев (с ноября 2005 по август 2011) и число сертифицированных экземпляров (500+500+500), то самый оптимистичный уровень продаж получается около 20 штук в месяц, что, конечно, совсем мало. Не удивительно, что до написания этого обзора про ИВК Кольчуга я вообще не припомню, чтобы слышал.
Далее в реестре следует великое множество просроченных уже сертификатов на 1-2 (реже - больше) устройств <strong>Cisco PIX</strong> на МЭ3/МЭ4 но, естественно, без НДВ. Видимо, на этот период (2005-2006 гг) как раз приходится начало экспансии компании Cisco в госучреждения.

Почему «естественно» без НДВ? Дело вот в чём. Сертификация по НДВ означает выполнение требований другого руководящего документа ФСТЭК: <a href="http://www.fstec.ru/ru/normativnye-i-metodicheskie-dokumenty-tzi/114-deyatelnost/tekushchaya/tekhnicheskaya-zashchita-informatsii/normativnye-i-metodicheskie-dokumenty/spetsialnye-normativnye-dokumenty/382-rukovodyashchij-dokument-prikaz-predsedatelya-gostekhkomissii-rossii-ot-4-iyunya-1999-g-n-114">Руководящий документ. Защита от несанкционированного доступа к информации. Часть 1. Программное обеспечение средств защиты информации. Классификация по уровню контроля отсутствия недекларированных возможностей</a>. Четыре уровня контроля (от низшего четвёртого до высшего первого), придуманные ещё в 1999 году, призваны с разной степенью уверенности давать гарантию отсутствия в программном обеспечении (в том числе в прошивках аппаратных устройств) всяческих закладок, чёрных ходов и пр. Такие проверки подразумевают открытие исходных кодов в том или ином объёме. Вот здесь-то и кроется важное конкурентное преимущество российских разработок: крупные мировые компании с большой неохотой идут на предоставление своего исходного кода нашим с вами коллегам из испытательных лабораторий, опасаясь за свою коммерческую тайну и ноу-хау. Отечественным же вендорам, часто <s>вчистую сдувающим</s> разрабатывающим свои продукты на основе открытых (open-source) операционных систем и прикладных пакетов, скрывать особо нечего. Их «ноу-хау» часто заключается в лоббистских возможностях и коррупционных схемах, а вовсе не в уникальных технологиях.

Ну, да мы немного отвлеклись. Следующий сертифицированный межсетевой экран, подпадающий под заданные критерии – <strong>Cisco PIX 501</strong>. Сертификат №1247/1, выданный на их серию заявителю ЗАО "АМТ-Груп", будет действовать ещё до июля 2013 года, да вот только все PIX’ы давно уже <a href="http://www.cisco.com/en/US/prod/collateral/vpndevc/ps5708/ps5709/ps2030/end_of_life_notice_for_cisco_pix_sec_app_sw_licenses.html">сняты с продаж и поддержки</a>, так что введём ещё один критерий – «немёртвость» сертифицированного межсетевого экрана. Хотя, к сожалению, не всегда сразу можно понять реальную судьбу продукта, особенного отечественного. Некоторые вендоры до последнего не убирают описание с сайта в надежде, видимо, кому-нибудь да продать залежалый товар. Но в случае с Cisco всё проще: снят с продаж обычный PIX, так что и сертифицированного уже не купить, поэтому пропускаем <strong>Cisco PIX 506</strong>, <strong>515</strong>, <strong>525</strong>, <strong>535</strong> и добираемся до <strong>Cisco ASA</strong>.

<a name="Cisco_ASA"></a>Ещё в далёком 2007 году всё та же компания АМТ-Груп сертифицировала как серии три межсетевых экрана <strong>Cisco: ASA-5510</strong>, <strong>5520</strong> и <strong>5540</strong> по классу МЭ4 и на соответствие ТУ. Строго говоря, МЭ4 – это потолок, если не раскрывать исходные коды, но, судя по реестру, иногда поставщикам Cisco удавалось находить какие-то компромиссы и получать сертификаты без НДВ, но «по 3 классу для МЭ при ограничениях» или «по 3 классу в соответствии с РД МЭ при ограничениях в ТУ». Вообще, Cisco ASA, похоже, рекордсмен по числу сертификатов. Многие сертифицировали «под проект» собственные «АСЫ» либо не желая платить «монополисту» АМТ, либо в случае потребности в других, менее ходовых, версиях, например, <strong>5505</strong> или <strong>5580</strong>. Чуть позже (в 2009-2010) АМТ сертифицировала и другие ASA, став, похоже, окончательным монополистом. Только у Kraftway есть ещё серийный сертификат на <b>5510</b>, а всего по состоянию на сегодня действуют 7 сертификатов на серии Cisco ASA. Все они <a href="http://ru.scribd.com/doc/109809427/" target="_blank">представлены в таблице</a>.

<i><a href="/2012/05/certified_firewalls_part3">Продолжение следует</a>…</i>
