---
layout: zlonov/old_post
title: Анатомия распила
date: 2012-10-22 07:34
author: admin
category: autoimport
tags: [госзакупки, информационная безопасность, коррупция, мошенничество, нравы, общество, СЗИ]
---
<blockquote><i>Скоро представилось Чичикову поле гораздо пространнее: образовалась комиссия для построения какого-то казенного весьма капитального строения. В эту комиссию пристроился и он, и оказался одним из деятельнейших членов. Комиссия немедленно приступила к делу. Шесть лет возилась около здания; но климат, что ли, мешал или материал уже был такой, только никак не шло казенное здание выше фундамента. А между тем в других концах города очутилось у каждого из членов по красивому дому гражданской архитектуры: видно, грунт земли был там получше.</i>
<div align="right">Н.В.Гоголь, «Мертвые души»</div>
Уверен, что не буду далёк от истины, сказав, что если вы хоть раз сталкивались с госзакупками, то прекрасно представляете масштабы коррупции в этой системе, хотя, может, точнее будет сказать, что всех масштабов вы себе даже и не представляете.

Не берусь давать точную количественную оценку этим масштабам ни при закупках решений и услуг в области информационной безопасности, ни, тем более, в целом по стране. Скажу только, что за несколько месяцев мониторинга государственных закупок сертифицированных средств защиты информации <a href="https://twitter.com/zlonov/status/243784935209590784" target="_blank">сколько-нибудь значительного по бюджету заказа</a>, не содержащего нарушения, мне так и не удалось встретить.

Другой вопрос, что использовать эти нарушения для отмены или другого влияния на ход закупки, как правило, практически нереально. Система госзакупок у нас прежде всего регулируется <a href="http://www.consultant.ru/popular/zakupki/">Федеральным Законом № 94</a><i> "О размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных и муниципальных нужд"</i>, и этот закон неспроста является рекордсменом по количеству поправок и многими юристами признаётся одним из самых коррупционных законов в отечественном законодательстве. Даже прямое следование букве закона (при наличии, конечно, определённой поддержки со стороны определённых же лиц), позволяет безнаказанно распоряжаться госбюджетом как своим собственным. Но, про методы и трудности борьбы с распилом поговорим отдельно (<a href="/2012/11/anatomy_of_kickback_part2/">Анатомия распила-2</a>), а пока же вернёмся к нему самому.

Просматривая в последнее время десятки конкурсных документаций ежедневно, получил определённое представление о тех методах, которые наиболее часто используются нечестными на руку заказчиками и хотел бы поделится именно ими, рассказать о самих механизмах – так сказать, об <i>анатомии распила</i>.

Начать, пожалуй, стоит с того, что упомянутый уже ФЗ-94 предполагает несколько способов размещения государственного заказа:
<ul>
	<li>путём проведения торгов:
- конкурс
- аукцион
- аукцион в электронной форме</li>
</ul>
<ul>
	<li>без проведения торгов:
- запрос котировок
- у единственного поставщика (исполнителя, подрядчика)
- на товарных биржах</li>
</ul>
В интересовавшей меня сфере поставки сертифицированных средств защиты информации самыми распространёнными были варианты: <b>открытый аукцион в электронной форме</b> (ОАЭФ) и <b>запрос котировок</b>, про них и поговорим подробнее.

Начнём со второго. Что такое запрос котировок и как он устроен? Достаточно просто. Госзаказчик публикует конкурсную документацию, в которой указывает цену, содержание и сроки исполнения контракта. Все желающие принять участие – потенциальные подрядчики – направляют свои ценовые предложения. Победителем объявляется предложивший наиболее низкую цену. Всё предельно просто, единственный критерий оценки котировочных заявок – их цена. Казалось бы…

На практике же госзаказчики, просто информируют «<i>своего</i>» подрядчика о ценовых предложениях других участников с тем, чтобы он мог хоть на рубль, но установить цену ниже и победить. Доказать такой сговор трудно, если не сказать «невозможно», сама процедура запроса котировок отличается оперативностью и простотой, но, к сожалению для мошенников, для размещения заказа методом запроса котировок цена контракта не должна превышать 500 000 рублей в квартал по одной группе товаров.

Поэтому и стараются как можно больше закупок провести на суммы, недотягивающие до этого рубежа буквально чуть-чуть. Например, по состоянию на 18 октября:
<ul>
	<li><a href="http://zakupki.gov.ru/pgz/public/action/search/extended/run?c0=true&amp;a=true&amp;c=AP&amp;c=CW&amp;c=FO&amp;c=CO&amp;d=&amp;_e=on&amp;_f=on&amp;_g=on&amp;h=&amp;j=true&amp;_j=on&amp;k=&amp;l=475000&amp;m=500000&amp;n=&amp;o=&amp;i=&amp;p=&amp;q=&amp;r=&amp;s=&amp;b8=false&amp;t=&amp;customer.organizationId=&amp;_w=on&amp;x=&amp;y=&amp;_z=on&amp;a0=&amp;sellerOrganizationId=&amp;b7=false&amp;f_MP=c&amp;f_NU=c&amp;f_OLIMPSTROI=c&amp;b6=false&amp;f_UG=c&amp;f_IN=c&amp;f_RM=c&amp;b9=false&amp;a1=&amp;a2=&amp;a4=&amp;a5=&amp;a6=&amp;a7=&amp;b5=&amp;a8=&amp;_a9=on&amp;lotView=false&amp;b0=&amp;b1=true&amp;_b1=on&amp;_b2=on&amp;_b3=on&amp;_b4=on&amp;ext=331f54f06939bb84929be278460939b6" target="_blank">в диапазоне от 475 000 до 500 000</a> на этапах <i>Подача заявки</i> и <i>Работа комиссии</i> находилось <b>7122</b> заказа;</li>
	<li><a href="http://zakupki.gov.ru/pgz/public/action/search/extended/run?c0=true&amp;a=true&amp;c=AP&amp;c=CW&amp;d=&amp;_e=on&amp;_f=on&amp;_g=on&amp;h=&amp;j=true&amp;_j=on&amp;k=&amp;l=500001&amp;m=525000&amp;n=&amp;o=&amp;i=&amp;p=&amp;q=&amp;r=&amp;s=&amp;b8=false&amp;t=&amp;customer.organizationId=&amp;_w=on&amp;x=&amp;y=&amp;_z=on&amp;a0=&amp;sellerOrganizationId=&amp;b7=false&amp;f_MP=c&amp;f_NU=c&amp;f_OLIMPSTROI=c&amp;b6=false&amp;f_UG=c&amp;f_IN=c&amp;f_RM=c&amp;b9=false&amp;a1=&amp;a2=&amp;a4=&amp;a5=&amp;a6=&amp;a7=&amp;b5=&amp;a8=&amp;_a9=on&amp;lotView=false&amp;b0=&amp;b1=true&amp;_b1=on&amp;_b2=on&amp;_b3=on&amp;_b4=on&amp;ext=39ebd645d36dcec40ff1bb127182d0c5" target="_blank">в диапазоне от 500 001 до 525 000</a> на тех же этапах только <b>809</b> заказов, т.е. почти в <b>9</b> (!) раз меньше.</li>
</ul>
Быстро и с минимумом усилий освоить 500 000 – это хорошо, но аппетиты у чинуш ныне уже не настолько скромные, чтобы довольствоваться такой суммой, поэтому научились они получать желаемый результат и при проведении более сложных типов закупок.

Обычные оффлайновые аукционы и конкурсы (ещё иногда употребляют слово <i>«</i>тендер<i>»</i>), постепенно уходят в прошлое. Сейчас уже не надо готовить пачки документов (<i>«Акакий, ты опять забыл приложить нашу лицензию?!»), </i>запечатывать их в конверты, доставлять по указанному адресу, а потом ещё присутствовать на церемонии вскрытия. Открытый аукцион в электронной форме (<a href="http://ru.wikipedia.org/wiki/%CE%F2%EA%F0%FB%F2%FB%E9_%E0%F3%EA%F6%E8%EE%ED_%E2_%FD%EB%E5%EA%F2%F0%EE%ED%ED%EE%E9_%F4%EE%F0%EC%E5">ОАЭФ</a>) существенно сокращает время подрядчиков на подготовку к торгам и, по идее, должен серьёзно повышать прозрачность и открытость закупок – ведь всё совершается на электронных торговых площадках, удостоверяется ЭЦП и автоматически протоколируется. Казалось бы…

Но пытливые умы, жаждущие наживы, и тут изобрели варианты. Основных подходов два: <b>скрыть </b>заказ от конкурентов («<i>несвоих</i>» подрядчиков) или <b>недопустить </b>их до участия. Итог один: аукцион признают несостоявшимся и контракт заключают с единственным участником, да ещё и по начальной максимальной цене. К слову, при проведении запросов котировок оба этих метода (скрыть и недопустить) тоже повсеместно используются.

Заказы публикуются на сайте госзакупок и просто так их не спрятать, поэтому для сокрытия заказа в ход идут:
<ul>
	<li>неинформативные наименования заказов (чтобы из названия нельзя было понять, о чём вообще речь);</li>
	<li><a href="https://twitter.com/zlonov/status/258092445210914816" target="_blank">умышленные искажения документации</a> (опечатки, подмена русских букв латинскими и пр.);</li>
	<li><a href="/2012/08/kickbackers_against_logic_or_underwater_token/#pdf">использование неиндексируемых форматов файлов</a> (размещение архивов, скан-копий или фотографий документов и т.п.);</li>
	<li><a href="https://twitter.com/zlonov/status/259335272335020032" target="_blank">размещение заказа в максимально неудобное время</a> (вечер пятницы или конец сокращённого рабочего дня накануне праздников).</li>
</ul>
Таким образом, ещё на самом первом этапе минимизируется число потенциальных участников: конкуренты просто могут не узнать о существовании самого заказа или узнать слишком поздно.

Вариантов же недопущения участников гораздо больше. При этом часто конкуренты «<i>недопускают себя сами</i>», т.е. отказываются от участия, потому что анализ документации явно показывает: конкурс распильный и выполнить его требования невозможно. К тому же, выигрыш в чьём-то чужом распильном конкурсе часто вообще может обернуться серьёзными проблемами (про это тоже в <a href="/2012/11/anatomy_of_kickback_part2/" target="_blank">Анатомии распила-2</a>).

Чтобы не допустить возможности участия других поставщиков, в конкурсной документации, например:
<ul>
	<li>указываются нереальные сроки исполнения контракта, которые под силу только тем, кто узнал о нём заранее;</li>
	<li>поставка товара сочетается с оказанием специализированных услуг (например, аттестация объектов информатизации), для исполнения которых требуется наличие редкой лицензии;</li>
	<li>объединяются разнородные товары от значительного числа производителей, не оставляя шансов «<i>чужим</i>» компаниям даже просто успеть узнать цены, не то что договориться с вендорами/дистрибуторами об условиях и сроках поставки.</li>
</ul>
Самый же наглый на мой взгляд способ (он же и один из самых распространённых) – это, конечно, указание характеристик конкретного товара с тем, чтобы аналоги хоть по одному пункту, но не прошли.

При сочетании наглости и сговора получаем шаблонное описание товара в техническом задании (ТЗ). Например, такое описание-заготовка есть почти у каждого производителя СЗИ от НСД (средства защиты информации от несанкционированного доступа), но благое желание вендора помочь в составлении ТЗ на практике выливается в то, что шаблоны без малейших изменений кочуют из документации в документацию. Кстати, не советую в такие шаблоны включать вариативность: могут всем на посмешище просто вставить оба взаимоисключающих варианта =)

При сочетании наглости, сговора и глупости получаем описание, скопированное один в один с сайта разработчика. Звучит смешно и нелепо, <a href="https://twitter.com/zlonov/status/248492000935038976" target="_blank">но это правда</a>, и прецедентов таких не мало.

Все указываемые, свойственные только одному продукту характеристики, никакой реальной полезности, как правило, не несут и служат только для ограничения конкуренции. Любые же попытки докопаться до истины и убедить переделать документацию, к сожалению, ни к чему не приводят: извиваясь ужом, подключая технических специалистов, заказчик упорно стоит на своём, <a href="/2012/08/kickbackers_against_logic_or_underwater_token/">заменяя одни липовые требования другими</a> или, припёртый к стенке, <i>внезапно</i> вспоминает (пример этого есть <a href="http://zakupki.gov.ru/pgz/public/action/orders/info/order_document_list_info/show?notificationId=4316417" target="_blank">по этой ссылке</a>, которая, заслуживает вообще отдельного поста), что вот-де раньше он какую-то такую штуку закупил, что теперь для совместимости с ней никакие другие товары, кроме одного единственного и неповторимого не подойдут.

Наконец, как запасной вариант, в случае несрабатывания всех предыдущих, используется отклонение участника по формальным признакам:
<ul>
	<li>мелкая ошибка в поданной заявке;</li>
	<li>непредоставление малозначительной информации;</li>
	<li>неправильное истолкование требований конкурсной документации (в требования специально могут включать «логические мины», не вызывающие подозрений, но предполагающие двойное толкование).</li>
</ul>
К сожалению, всё вышеописанное – это не какие-то единичные случаи, хотя я и привёл лишь несколько ссылок, а совершенно обыденные вещи, происходящие каждый день открыто и у всех на глазах.

В следующей части (<a href="/2012/11/anatomy_of_kickback_part2/">Анатомия распила-2</a>) планирую рассказать о вариантах противодействия распильным и откатным конкурсам и главных проблемах, которые при этом могут возникать.
<p style="text-align: right;"><i>На фото – котэ в шоке: https://fbcdn-sphotos-e-a.akamaihd.net/hphotos-ak-ash3/578565_286605014774595_391965869_n.jpg</i>
