---
layout: zlonov/old_post
title: Подстава от iPhone
date: 2012-01-11 06:01
author: admin
category: autoimport
tags: [iPhone, информационная безопасность, новый год]
---
В iOS 5 появилась замечательная функция <a href="http://www.apple.com/ru/ios/features.html#imessage">iMessage</a>, позволяющая обмениваться сообщениями по сетям WiFi и 3G. Но, как оказалось, пользоваться ей надо с осторожностью.

Вообще, встроенный чат - это, конечно, удобно. Вот только в iPhone его встроили прямо в сервис обмена SMS/MMS: только по цвету сообщения и можно догадаться как оно ушло - через сотового оператора (зелёные) или сеть Интернет (синие). Кстати, при проблемах с сетью синие сообщения зеленеют - т.е. доставка происходит всё равно.

Находясь на новый год в роуминге, купил местную СИМ-карту, чтобы не переплачивать за звонки, СМС и доступ в Интернет (кстати, по сути, я ведь использовал абсолютно те же мощности обоих операторов и почему цена так разительно отличалась, мне не особо понятно; ну да ладно).

Так вот, в очередной раз меняя местную СИМку на российскую, чтобы почитать новогодние поздравления, обнаружил, что моя переписка с другим пользователем iPhone происходит вне зависимости от оператора. Вообще говоря, всё вполне логично - в iMessage привязка идёт к Apple ID и/или самому устройству, но никак не к СИМ-карте. Но вот на практике данная особенность оказалась несколько неожиданной. Т.е. другой человек отвечает на ваше прошлое сообщение, а оно приходит, несмотря на переставленную СИМку, на то же устройство.

Всегда казалось естественным: вынул СИМ-карту - прекратил всю переписку. Но, друзья мои, теперь совсем иные времена: переставляя СИМ-карту и отдавая телефон другому человеку уже нельзя быть уверенным, что он не получит сообщения от вашего собеседника. Включите бдительность и не забывайте её подзаряжать!
<div style="text-align: right;"><i>Изображение: http://gad.ru/data/upload/ck/images/funny_iphone.jpg</i></div>
