---
layout: zlonov/old_post
title: Анатомия распила-2
date: 2012-11-08 05:04
author: admin
category: autoimport
tags: [информационная безопасность, мошенничество, нравы, общество]
---
Нет, меня пока не посадили и даже обвинения в краже СаратовЛеса (я <a href="http://www.saratovmer.ru/" target="_blank">оттуда</a> родом) пока не предъявили. Прошлый пост (<a href="/2012/10/anatomy_of_kickback/">Анатомия распила</a>) про методы, используемые для организации распильных конкурсов с заранее известным победителем большинству моих знакомых открыто комментировать трудно, потому отдельное большое спасибо всем, кто свои комментарии всё же оставил. В частных беседах коллеги со мной соглашаются на все 100%, но... Но... Одно большое НО... Мне тоже, к счастью, есть что терять, НО я продолжу.

Представим себя на месте порядочного человека, обнаружившего явные признаки нарушения в закупке, размещённой очередным госзаказчиком на соответствующем сайте. Кстати, реально оказаться на этом месте довольно просто - сделайте на сайте Госзакупок <a href="http://zakupki.gov.ru/pgz/public/action/search/extended/init" target="_blank">поиск по хорошо вам знакомым названиям продуктов или ключевым словам</a>, имеющим отношение к близкой вам тематике, а ещё лучше - подпишитесь на RSS-рассылку автоматических результатов такого поиска (сайт Госзакупки это позволяет) и всего одну неделю просто в фоновом режиме помониторьте происходящее. Время сейчас подходящие - конец года. <span style="text-decoration: line-through;">Распил </span> Освоение бюджета идёт полным ходом и материала для анализа у вас будет предостаточно. При правильных ключевых словах в попадающих в вашу выборку закупках вы без труда разглядите нарушения, описанные в <a href="/2012/10/anatomy_of_kickback/">прошлом посте</a>.

Нарушение обнаружено - что дальше? А дальше давайте определимся, от чьего имени вы действуете. По большому счёту - варианта два: гражданин, не желающий, чтобы уплачиваемые им налоги шли в карман вороватых чинуш, или представитель юридического лица, чьи интересы нарушаются в ходе данной госзакупки.

Сразу скажу, что у гражданина, действующего в одиночку шансов на успех (отмена неправильной закупки, привлечение к ответственности виновных и т.п.) практически нет. К сожалению, так говорить могу опираясь на свой собственный опыт: обнаружив <a href="/2012/08/kickbackers_against_logic_or_underwater_token/">ту самую нахальную попытку попилить вкусную сумму</a>, я отправил по электронной почте письмо в ФАС и самому организатору конкурса, заполнил на сайте ФАС форму обратной связи и даже отправил по факсу собственноручно подписанное заявление. На сайте ФАС такой способ подачи жалобы <a href="http://www.fas.gov.ru/contact-fas/treatment/" target="_blank">обозначен как вполне легитимный</a>, потому отправлять запрос почтой или лично обращаться в канцелярию я не стал, а зря... По сей день (с 24 августа) абсолютно никакого ответа я не получил. Вот, кстати, текст моего обращения: <a href="http://ru.scribd.com/doc/112462355" target="_blank">В Федеральную антимонопольную службу России</a>.

Мои обращения просто проигнорировали. Как я понимаю - чтобы не создавать прецедент. Вы только представьте себе ситуацию, когда ФАС по заявлениям отдельных граждан, не обладающих таким числом читателей их ЖЖ/блога, как, например, Алексей Навальный, начнёт реально наказывать организаторов конкурса или, хотя бы, эти конкурсы отменять... Госзакупки просто встанут.

Не буду спорить, что существуют специальные "аукционные тролли", цель работы которых - "докопаться" до организатора и сорвать конкурс любой ценой. Боитесь троллей? - наймите нормальных специалистов, умеющих отличать бредовые требования ТЗ от реальных, но не позволяйте превращать госзакупки в посмешище. В конце концов, на гражданина, обратившегося в ФАС первый раз в своей жизни не надо сразу ставить клеймо "кляузника" и отправлять его письма в корзину, даже не читая.

Переходим ко второму варианту: юрлицо. Ваша компания оказалась "за бортом" крупного госконтракта, так как разрабатываемые/поставляемые ею продукты имеют на 1 Кбайт меньше памяти или на 2 МГц большую частоту? Что ж, три раза вы можете подать запрос на разъяснение. Вы можете указать, что подсемейство микросхемы или поддержку устаревшей файловой системы FAT16 нельзя вносить в техническое задание, и потребовать внесение изменений в ТЗ, но знайте, что на каждое из трёх ваших максимально разрешённых запросов ответят примерно так:
- "бла-бла-бла это не имеет значения"
- "бла-бла-бла внесём изменения" и впишут новые требования
- "бла-бла-бла мы вспомнили, почему эта фишка важна"
В данном случае "лезть на рожон" - это фактически подставлять свою компанию. Выиграть и не суметь заключить контракт - вполне реальный сценарий. Вас могут не допускать до выполнения работ по самым нелепым поводам, затягивать подписание актов и любыми иными способами мешать. Вы готовы к такому? А ваш работодатель? А, так вы сами работодатель? И что, думаете, хоть одна продажная чинуша после такого вашего поведения захочет с вами иметь дело? Вы ведь честный и весь в белом, а ему детей за границей учить надо, да и джипчик поистрепался - пора новый <span style="text-decoration: line-through;">закупать</span> покупать.

По итогу. Даже в рамках действующего законодательства бороться с распилом можно. Но для такой борьбы нужна железная воля и поддержка общественности. Одному человеку сделать что-то практически не реально. Владельцу бизнеса вмешиваться в происходящее - рисковать своим бизнесом. Нужны другие формы и стратегии. Есть идеи? - подключайтесь.
<div style="text-align: right;"><i>На фото: Ты кто такой? Читай техзаданье!!</i></div>
<div style="text-align: right;"><i>Изображение: http://art.mau.ru/foto/kids/031.jpg</i></div>
