---
layout: zlonov/old_post
title: Ой, он и меня посчитал!
date: 2012-04-23 18:53
author: admin
category: autoimport
tags: [аналитика, бизнес, информационная безопасность, маркетинг]
---
<div dir="ltr">

"<i>Большая и уважаемая</i>" компания IDC имеет весьма и весьма специфичный взгляд на рынок информационной безопасности.

Вот, например, выпустили они очередной свой отчёт (<a href="http://safe.cnews.ru/news/line/index.shtml?2012/04/20/486576">новость на CNews</a>), в котором посчитали доли на российском рынке аппаратных решений в области информационной безопасности:
<ul>
	<li>Cisco - 27,1%</li>
	<li>Код Безопасности - 13,9%</li>
	<li>Аладдин - 12,2%</li>
	<li>Check Point  - 12%</li>
	<li>Juniper - 7,4%</li>
	<li>остальные - 27,4 %</li>
</ul>
<div>"Лидеры рынка", конечно, перепечатали эту новость, да вот только отчёт-то весьма и весьма сомнительный... Буквально несколько вопросов:</div>
<div>
<ul>
	<li>Что такое "<i>рынок аппаратных ИБ-решений</i>"? Сервер с установленным ПО UserGate - это аппаратное решение или программное? А как быть с продуктами, поставляемыми в виде законченных устройств с предустановленным ПО (appliance), просто ПО (software) или виртуальных решений (virtual appliance), - их куда относить? К трём разным рынкам?</li>
	<li>Компании какого типа участвовали? Если производители, тогда при чём здесь Аладдин (правильно - Аладдин Р.Д., кстати), <a href="/2010/11/tolko-faktyi-i-odin-sluh/">формально до сих пор не имеющий никакого статуса у SafeNet</a>?</li>
	<li>Что за цифры оценивались? Суммы поставок конечным пользователям в розничных ценах? А кто тогда из них стоимость очень часто включаемых услуг по внедрению вычитал?</li>
	<li>Как можно суммировать рынки межсетевых экранов, средств аутентифкации и электронных замков? Хотя, <a href="http://www.tadviser.ru/index.php/%D0%A1%D1%82%D0%B0%D1%82%D1%8C%D1%8F:%D0%98%D0%BD%D1%84%D0%BE%D1%80%D0%BC%D0%B0%D1%86%D0%B8%D0%BE%D0%BD%D0%BD%D0%B0%D1%8F_%D0%B1%D0%B5%D0%B7%D0%BE%D0%BF%D0%B0%D1%81%D0%BD%D0%BE%D1%81%D1%82%D1%8C_(%D1%80%D1%8B%D0%BD%D0%BE%D0%BA_%D0%A0%D0%BE%D1%81%D1%81%D0%B8%D0%B8)#2012" target="_blank">вроде как</a> электронные замки не учитывались вовсе: "<i>В терминологии IDC рынок аппаратных решений информационной безопасности два основных функциональных сегмента: решений по защите внешнего периметра и решений по аутентификации. В первый сегмент входят решения класса FW/VPN, IDS &amp; IPS, UTM, Content Management, во второй – токены и смарт-карты, помогающие обеспечивать более надежную идентификацию пользователей при доступе к информационным ресурсам</i>."</li>
</ul>
<div>
<div>
<div>В общем, отчёт хоть и занятный, но абсолютно не показательный. С таким же успехом можно было в соответствующем каталоге Яндекса аппаратные решения <a href="http://yaca.yandex.ru/yca/cat/Computers/Security/?text=%D0%B0%D0%BF%D0%BF%D0%B0%D1%80%D0%B0%D1%82%D0%BD%D0%BE%D0%B5+%D1%80%D0%B5%D1%88%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5&amp;strict=1">искать</a> и по <a href="http://help.yandex.ru/catalogue/?id=873431">тематическому индексу цитируемости </a>выводы делать, например.</div>
</div>
<div style="text-align: right;"><i>Изображение: http://www.e-reading.org.ua/cover/90/90628.jpg</i></div>
</div>
</div>
</div>
