---
layout: single
classes: wide

title: "Как в macOS импортировать контакты из табличного файла?"
date: 2018-04-28
topicID: 893
category: HowTo
tags: [Apple, CSV, excel, LibreOffice, macOS, Numbers, импорт, контакты]
LinkedLinks: ""
---
Бывают ситуации, когда в адресную книгу надо добавить сразу много контактов (например, при переносе их с другой платформы или после завершения какого-либо мероприятия). Понятно, что делать это вручную достаточно утомительно. Процесс хочется автоматизировать.

К счастью, встроенное в macOS приложение **Контакты** через пункт в меню `Файл->Импорт…` позволяет импортировать контакты из файлов формата CSV.

Но, к сожалению, тот CSV-файл, который можно создать средствами **Numbers** импортировать в **Контакты** не получится (а было бы удобно, конечно).

{% include one_image_new2.html picture_name="Ошибка импорта" picture_path="2018/2018-04-28-macos-contacs-import/Ошибка импорта.png" %}

Поэтому нужно воспользоваться промежуточным инструментом — бесплатным офисным пакетом [**LibreOffice**](https://www.libreoffice.org/download/download/), который скачивается и устанавливается примерно за полтора десятка минут.

Далее любой имеющийся в наличии табличный (например, Excel) файл со списком контактов нужно открыть в **LibreOffice**, после чего выбрать в меню `File -> Save As…`

В открывшемся диалоговом окне надо выбрать тип файла (`File type`) `Text CSV (.csv)` и обязательно выбрать опцию `Edit filter settings`.

{% include one_image_new2.html picture_name="Сохранить как CSV с опцией Edit filter settings" picture_path="2018/2018-04-28-macos-contacs-import/Сохранить как CSV с опцией Edit filter settings.jpg" %}

На следующем шаге откроется ещё одно диалоговое окно, в котором надо выбрать `Character Set:` `Cyrillic (Apple Macintosh)`, а в качестве разделителей полей (`Field delimiter`) и строк (`String delimiter`) символы запятая (`,`) и двойные кавычки (`"`) соответственно (см. иллюстрацию ниже).

{% include one_image_new2.html picture_name="Выбор кодировки и разделителей" picture_path="2018/2018-04-28-macos-contacs-import/Выбор кодировки и разделителей.png" %}

> **Добавлено 24.03.2023**\
> В текущих версиях macOS и LibreOffice для корректного импорта кириллицы нужно выбирать кодировку UTF-16.

{% include one_image_new2.html picture_name="Добавлено 24.03.2023: Выбор кодировки и разделителей в 2023 году" picture_path="2018/2018-04-28-macos-contacs-import/Выбор кодировки и разделителей в 2023 году.png" %}

Получившийся на выходе файл корректно распознаётся при импорте в **Контакты** без проблем с кодировками.

{% include one_image_new2.html picture_name="Файл CSV готов к импорту с корректными полями" picture_path="2018/2018-04-28-macos-contacs-import/Файл CSV готов к импорту с корректными полями.jpg" %}

У импорта и, в частности, у обработки дубликатов есть ещё некоторые нюансы, но они описаны в справке самой компании Apple: [Устранение дубликатов при импорте контактов](https://support.apple.com/ru-ru/guide/contacts/adrbk1498/mac).
