---
layout: single
classes: wide

title: 'Кросспостинг Twitter в группу ВКонтакте (Twitter2VK)'
date: 2018-03-21
category: HowTo
excerpt: 'Для сети ВКонтакте крайне мало можно найти хороших вариантов по автоматической публикации в ней каких-либо сообщений. Возможно, есть какие-то подходящие платные сервисы, но есть и неплохой бесплатный вариант.'
tags: [IFTTT, Twitter, Twitter2VK, 'автопубликация', 'ВКонтакте', 'кроспостинг', 'VK', 'твиттер']
topicID: 1010
AllowComments: true
LinkedLinks: ""
redirect_from:
  - /howto-twitter2vk/
---

Для сети ВКонтакте крайне мало можно найти хороших вариантов по автоматической публикации в ней каких-либо сообщений. Возможно, есть какие-то подходящие платные сервисы, но есть и неплохой бесплатный вариант.

Для примера рассмотрим автоматическую публикацию сообщений из Twitter на стену группы ВКонтакте. Для настройки такого авторепоста потребуется лишь сервис [IFTTT](https://ifttt.com) и немного терпения.
 Первым делом необходимо во Вконтакте создать приложение. Делается это здесь в два клика: [https://vk.com/apps?act=manage](https://vk.com/apps?act=manage)
 - **Создать приложение**;
 - **Название**: произвольное;
 - **Платформа**: `Standalone-приложение`;
 - Создание надо будет подтвердить через SMS или приложение VK (смотря что у вас настроено);
 - Всё остальное можно не трогать;
 - **Сохранить изменения**;
 - Выбираем в меню слева **Настройки** и записываем ID приложения - это первая строчка на этой странице.

{% include one_image_new2.html picture_name="Создание приложения Twitter2VK" picture_path="2018/2018-03-21-howto-twitter2vk/Twitter2VK.png" %}

Теперь надо предоставить приложению соответствующие права доступа
 - Для этого открываем в браузере вот такую строку:\
`https://oauth.vk.com/authorize?client_id=XXXXXXXX&scope=notify,photos,friends,audio,video,notes,pages,docs,status,questions,offers,wall,groups,notifications,stats,ads,offline&redirect_uri=http://api.vk.com/blank.html&display=page&response_type=token`, где вместо **XXXXXXXX** нужно подставить ID приложения;
 - Вновь созданное приложение получит максимум всевозможных прав, но ведь нам именно это и надо.
 - После нажатия кнопки **Разрешить** в адресной строке браузера будет отображена строка с токеном доступа (_access_token_) **YYYYYYYY** и идентификатором пользователя (_user_id_) **ZZZZZZZZ**:\
`http://api.vk.com/blank.html#access_token=YYYYYYYY&expires_in=0&user_id=ZZZZZZZZ`;
 - Выписываем себе значение: access_token **YYYYYYYY**.

{% include one_image_new2.html picture_name="Приложение Twitter2VK запрашивает доступ" picture_path="2018/2018-03-21-howto-twitter2vk/Twitter2VK-access.png" %}

 Так как нас интересует публикация в группу, а не на стену пользователя, то нам надо узнать _ID группы_ (обозначим его **WWWWWWWW**), вот как это сделать:
 - Щёлкнике правой кнопкой мыши по дате любого поста в вашей группе ВКонтакте;
 - Скопируйте ссылку;
 - Выделите из ссылки число между _wall_ и подчеркиванием:\
 `https://vk.com/fz187?w=wall-162434229_22`;
 - В данном примере получаем: **WWWWWWWW = -162434229**, обратите внимание, что ID групп всегда отрицательные, не упустите этот минус.

Теперь создаём апплет в [IFTTT](https://ifttt.com/my_applets):
 - **New Applet**;
 - **+this**;
 - **Twitter**;
 - **New link by you**;
 - **+that**;
 - **Webhooks**;
 - **Connect**;
 - **Make a web request**:
 - **URL**: `{% raw %}https://api.vk.com/method/wall.post?owner_id=WWWWWWWW&friends_only=0&from_group=1&message=<<<{{Text}}>>>&attachments={{LinkURL}}&access_token=YYYYYYYY&v=5{% endraw %}`;
  - Если вместо **WWWWWWWW** подставить **ZZZZZZZZ**, то публикация появится на личной стене пользователя;
  - Остальные поля оставляем по умолчанию.
 - **Create action**;
 - **Finish**.

> **Добавлено 16.07.2021**\
> Заключительный параметр v=5 должен содержать актуальную версию API. Узнать её можно в [официальной документации](https://vk.com/dev/versions). Сейчас, например, актуальна: v=5.131

---

Всё, настройка закончена. Теперь все твиты будут автоматически поститься на стену группы ВКонтакте. При этом ссылка из твита будет отображаться как присоединённая ссылка к записи на стене. Не стоит использовать в одном твите несколько ссылок - это приведёт к дублированию записей на стене группы ВКонтакте. Если часто постите без ссылок, то на четвёртом этапе выбирайте `New tweet by you` вместо `New link by you`.

Аналогичным образом можно настроить автоматическую публикацию записей ВКонтакте из любого другого сервиса, [который поддерживает IFTTT](https://ifttt.com/search/services).
