---
layout: zlonov/old_post

title: "Схема по выведыванию персональных данных"
date: 2018-07-17
featured-image: /2018/i-need-your-pdn.jpg
featured-image-alt: Борьба с телефонными мошенниками
redirect_from:
  - /2018/07/i-need-your-pdn/
AllowComments: true
tags: [мошенничество, ПДн, "случай из жизни", "телефонные мошенники"]
category: security
LinkedLinks: ""
---
Сегодня мне поступил звонок с неизвестного для меня номера телефона и автоматический голос бодро проинформировал о том, что в банке ВТБ24 у меня числится задолженность, которую мне предлагается максимально быстро погасить, чтобы избежать штрафов, суда и прочих неприятностей.

Так как подобный звонок был уже вторым за последние пару недель, то дождался конца сообщения автоинформатора и соединения с оператором. Девушка, уверенно представившаяся сотрудником банка, назвала полностью своё имя (которое я, конечно же, не запомнил) и предложила помочь разобраться в сложившейся ситуации.

Внутренний триггер сработал, когда меня попросили представиться и назвать свои данные. На мой отказ это сделать девушка даже обиделась: Я же вам представилась!" Тот мой аргумент, что звонят мне (а не я), и должны знать, кто я такой, был отметён на том основании, что "это же звонит автоинформатор и потом меня соединяет".

В общем, дальше разговор у нас как-то не пошёл.

Звонок на горячую линию в банк (по телефону, указанному на официальном сайте) подтвердил мои сомнения: номера, с которых мне звонили, за ВТБ24 не числятся. Так что налицо явная попытка выведать максимум персональных данных таким вот незамысловатым образом.

Вот номера, с которых мне звонили:
 - ‭+7 (906) 060-37-18‬
 - ‭+7 (968) 746-55-24‬

В базу спамеров [Kaspersky Who Calls](https://www.kaspersky.ru/free-caller-id) (отличное, кстати, приложение, рекомендую) оба телефона я отправил, но важнее, конечно, саму схему знать, чем номера. Их ведь и ещё могут купить/украсть/... или где они их там берут?

Будьте бдительны и всегда сами перезванивайте в банк по официальным телефонным номерам!
