---
layout: single
classes: wide

title: 'Как сбросить смартфон Tele2 mini к заводским установкам?'
date: 2016-02-24
AllowComments: true
category: 'HowTo'
tags: ['hard reset', 'Tele2 Mini', 'сброс', 'Теле2']
LinkedLinks: ""
---

**ВАЖНО! После сброса настроек всё содержимое памяти устройства будет удалено безвозвратно! Операцию следует делать только в том случае, если никакие данные на телефоне вам не нужны.**
{: .notice--warning}

Для сброса настроек необходимо загрузить устройство в режиме Recovery. Сделать это можно как и на других Андроидах - надо включить [Tele2 mini](/tele2-mini/), одновременно зажав клавиши включения питания (**Power**) и уменьшения громкости (**—**). Держать нажатыми нужно до включения устройства.

После загрузки появится инженерное меню на китайском языке. Нужно кнопками громкости (**+** / **—**) выбрать третий снизу пункт меню (единственный, где присутствуют латинские символы - _eMMC_) и кнопкой включения питания (**Power**) подтвердить свой выбор.

После перезагрузки устройство стартует в своём первоначальном состоянии - таком, как оно вышло с завода.

**Совет**: Если Tele2 mini завис и кнопкой Power не выключается, то нужно, сняв заднюю крышку, отсоединить батарейку и, подождав пару секунд, поставить её на место. Устройство будет выключено и можно применить совет, указанный выше.

> Узнать дополнительную информацию по телефону Tele2 mini, советы и хитрости, а также получить поддержку пользовательского сообщества можно на форуме 4PDA в разделе [Обсуждение Tele2 Mini](http://4pda.ru/forum/index.php?showtopic=726499).

> Про мой опыт использования Tele2 Mini можно почитать тут: [Tele2 Mini. Создан с заботой о Вашей безопасности!](/tele2-mini) (включить чувство юмора перед прочтением рекомендуется).
