---
layout: zlonov/old_post
title: 'Самый простой способ обойти блокировку LinkedIn на смартфоне'
date: 2016-11-18
featured-image: /2016/LinkedIn-blocked.jpg
featured-image-alt: LinkedIn pf,kjrbhjdfy
excerpt: 'Роскомнадзор внес соцсеть LinkedIn в реестр нарушителей прав субъектов персональных данных и направил для блокировки операторам связи'
tags: ['LinkedIn', 'Opera VPN', 'блокировка', 'Роскомнадзор']
category: security
AllowComments: true
LinkedLinks: ""
---
Вчера Роскомнадзор [внес соцсеть LinkedIn в реестр нарушителей прав субъектов персональных данных и направил для блокировки операторам связи](http://rkn.gov.ru/news/rsoc/news41615.htm).

Уже к вечеру 17-го ноября у многих доступ к сети пропал. Сегодня утром LinkedIn разослал своим пользователям официальное письмо "Важная информация! Решение правительства Российской Федерации заблокировать доступ к LinkedIn Important Info: Russian Federation’s Decision to Block LinkedIn", в котором, в частности, обещано вернуть деньги пользователям платных сервисов:

> Если Вы приобрели доступ к одной из услуг LinkedIn, но больше не можете ею пользоваться в результате блокировки властями доступа к нашей платформе, свяжитесь с нами по адресу linkedin_ru@cs.linkedin.com для получения возврата денежных средств пропорционально неиспользованному времени.

К слову, LinkedIn не считает, что с его стороны есть какие-то нарушения:

> Мы глубоко сожалеем о данном решении, в результате которого наши участники не смогут использовать сеть LinkedIn для делового общения и поиска новых экономических возможностей на территории России. Также **мы считаем, что наша деятельность соответствует местному действующему законодательству**, и на данный момент мы рассматриваем все возможные пути разрешения ситуации и варианты наших дальнейших действий. Мы обратились в соответствующую федеральную службу, Роскомнадзор, с предложением встретиться для обсуждения запроса о переносе персональных данных.

Пользователи заблокированных сервисов в России уже накопили достаточно опыта в вопросе обхода эти блокировок и в сети Интернет можно найти немало соответствующих рецептов и рекомендаций. В целом, общая грамотность пользователей в силу действий российских властей, можно сказать, существенно подросла.

{% include one_image_new2.html picture_name="Раздел форума с описанием вариантов обхода блокировок на сайте Rutracker.org" picture_path="2016/Rutracker.jpg" %}

Одним из самых простых, особенно для рядового пользователя, вариантом получения доступа к заблокированному LinkedIn, в том числе через официальное мобильное приложение, является использование **Opera VPN**.

Приложение есть и для iOS ([Opera VPN - Безлимитный VPN с блокировкой рекламы](https://itunes.apple.com/ru/app/opera-free-vpn-unlimited-ad/id1080756781?mt=8)) и для Android ([Opera VPN - Безлимитный VPN](https://play.google.com/store/apps/details?id=com.opera.vpn)). Устанавливается просто, настроек имеет минимум, ну, и бонусом будет блокировать рекламу и трекеры.

С технической точки зрения всё просто - фактически пользователь будет выходить в сеть Интернет через одну из площадок в какой-либо из 5 стран на выбор. Все сервисы, незаблокированные на территории этих стран, таким образом, станут доступны.

{% include one_image_new2.html picture_name="Opera VPN - настройки" picture_path="2016/Opera-VPN1.jpg" %}

{% include one_image_new2.html picture_name="Opera VPN - настройки" picture_path="2016/Opera-VPN2.jpg" %}

Держать Opera VPN включенным постоянно не обязательно (и даже скорее - не желательно), тем более, что некоторые пользователи жалуются на недоступность, например, некоторых банковских сервисов.

{% include one_image_new2.html picture_name="LinkedIn - включение уведомлений" picture_path="2016/LinkedIn-notifications.jpg" %}

Выбор в настройках самого LinkedIn нужных уведомлений по электронной почте и включение Opera VPN перед запуском LinkedIn - вполне рабочий вариант, особенно если вы не самый активный пользователь этой соцсети =)

{% include one_image_new2.html picture_name="ак российские пользователи отнеслись с блокировке LinkedIn?" picture_path="2016/LinkedIn_survey.jpg" %}
