---
layout: single
title: 'Tele2 Mini. Создан с заботой о Вашей безопасности!'
classes: wide

header:
    teaser: /assets/images/2016/Tele2-mini.jpg
    overlay_image: /assets/images/2016/Tele2-mini.jpg
    show_overlay_excerpt: true
    overlay_filter: 0.25

excerpt: 'Дружеский троллинг.'

AllowComments: true
category: 'security'
tags: ['дружеский троллинг', 'Tele2 Mini', 'обзор', 'Теле2', 'случай из жизни', 'телефон', 'смартфон']
LinkedLinks: ""
---
В конце февраля в связи с физическим выходом из строя верой и правдой служившего мне несколько лет iPhone 5s, пришлось до анонса и старта продаж новой модели c 4-х дюймовой диагональю ([iPhone 5se/6c](http://wylsa.com/all-about-iphone-5se)) озаботиться покупкой какого-то временного телефона, так как отказываться от экосистемы Apple (преходить на Android) или покупать телефон размером с небольшую (iPhone 6/s), а тем более крупненькую (iPhone 6/s Plus) лопатку я морально не готов.

Так уж получилось, что в качестве временного выбрал брендированный телефон Tele2 Mini, как раз только-только к тому времени анонсированный. В ходе эксплуатации выяснилось, что этот телефон при своей феноменальной цене в 1890 рублей буквально создан для того, чтобы максимально заботиться о безопасности своего владельца!

Во-первых, у Tele2 Mini потрясающий экран. Стоит чуть повернуть телефон и даже на максимальной яркости с близкого расстояния разглядеть содержимое экрана крайне затруднительно, особенно если шрифт мелкий. Про опасность "взлома из-за плеча" и варианты решения этой проблемы как-то [давно уже писал](/hacking-over-the-shoulder), а вот с Tele2 Mini никаких защитных плёнок не требуется, разработчики уже обо всём позаботились! Ваш экран виден только вам (да и то не всегда)!

Второе колоссальное преимущество - это крайне малое количество памяти. Заявлено 4 ГБ ПЗУ, но на практике для данных пользователя доступно лишь 1,93 ГБ. Пользователю придётся выбрать очень ограниченный набор приложений и работать только с ним: "_Хочешь вызвать Яндекс.Такси? - удаляй Яндекс.Карты_" - это реальный сценарий из моей практики. Соответственно, сценарий, когда ставятся все подряд приложения, просто чтобы попробовать, для Tele2 Mini нереален. Риск случайно скачать вредоносное ПО минимален - для него просто не будет места!

Третий важный момент, о котором позаботились создатели Tele2 Mini - это камера с низким разрешением. Любите делать селфи на рабочем месте, а за спиной на стене висит распечатка паролей? Не переживайте - не то что пароли разглядеть, даже понять, когда вы брились - сегодня или неделю назад - по фотографии будет сложно, какие уж там пароли!

Следующим пунктом отмечу нюанс, связанный скорее с безопасностью физической. Звук, выдаваемый телефоном даже через качественные наушники (не говоря уже об идущей в комплекте гарнитуре) такой, что слушать его долго не выйдет. С Tele2 Mini ваши уши всегда будут свободны от наушников и вы будете отлично слышать всё, что происходит вокруг, и вовремя сможете среагировать на потенциальную опасность!

Ещё одна важная особенность Tele2 Mini - задержка в определении абонента: сначала появляется номер входящего звонка и лишь через пару секунд телефон показывает имя, фамилию и фотографию. Это позволит успеть взять телефон со стола и ответить до того, как кто-то, сидящий рядом, поймёт, кто вам звонит. Tele2 Mini не подведёт вас и не выдаст лишнюю информацию, например, на сложных переговорах.

Наконец, сам телефон внешне крайне непритязателен - вряд ли кто-то посторонний захочет незаконно им завладеть, а даже если и так, то гораздо проще его отдать, чем подвергать свою жизнь и здоровье опасности. Всё же цена в 1890 рублей - это далеко не стоимость топовых смартфонов.

Итак, если вы хотите, чтобы:

 - в общественном транспорте посторонние не могли разглядеть ваш экран,
 - вредоносное программное обеспечение не устанавливалось по причине нехватки места,
 - утечка ваших  фотографий не могла вас скомпрометировать из-за того, что никто на них не может вас узнать,
 - музыка в наушниках никогда не заглушала происходящее вокруг,
 - при входящем звонке окружающие не успевали понять, кто вам звонит,
 - грабители обходили вас стороной,
покупайте Tele2 Mini по удивительной цене всего 1890 руб прямо сейчас! А в подарок вы получите залоченный только для использования в сети Tele2 первый слот для SIM-карты (единственный из двух имеющихся, поддерживающий 3G)!

Ну, а если серьёзно, то за свои деньги Tele2 Mini - просто отличный телефон! К тому же, в моём случае отдельные корявости и кривости я всё равно списываю больше на саму ОС Android - это ведь мой первый опыт работы с этой системой.
