---
layout: zlonov/old_post
title: ГОСТ Р 58776-2019 Средства мониторинга поведения и прогнозирования намерений людей. Термины и определения
date: 2019-12-30 16:49
author: admin
category: autoimport
tags: [ГОСТ Р, искусственный интеллект, ИТОД, намерения людей, НПА, поведение людей, средства мониторинга, средство прогнозирования]
---

Вступает в действие 01.09.2020.



Заказать: <a href="http://nd.gostinfo.ru/document/6481714.aspx">http://nd.gostinfo.ru/document/6481714.aspx</a>



Ссылка на Кодекс.Техэксперт: <a href="http://docs.cntd.ru/document/437246902">http://docs.cntd.ru/document/437246902</a>



ГОСТ Р 58776-2019 создает основу для развития интеллектуальных систем, эффективность функционирования которых напрямую зависит от возможности прогнозирования поведения людей. Введенные понятия основываются на отечественных исследованиях и не противоречат мировой терминологии в области намерений и действий людей и интеллектуальных технологий обработки данных.<br /><br />Несмотря на то, что принципы интеллектуального анализа данных известны в течение многих лет, с появлением больших данных они получают еще более широкое распространение. При разработке стандарта использован международный опыт применения интеллектуальных технологий обработки данных, позволяющих выявлять содержащиеся в разнородных данных закономерности и представлять результаты в виде моделей и тенденций для принятия соответствующих решений.<br /><br />Целесообразность разработки стандарта вызвана необходимостью обеспечения эффективной коммуникации с человеком интеллектуальных робототехнических систем, включая беспилотные транспортные средства. Взаимодействие интеллектуальных систем предполагает прогнозирование намерений друг друга и выстраивание своего поведения исходя из этого прогноза. Прогноз поведения может быть использован, например, для выявления людей с девиантными и преступными намерениями, что важно при решении задач безопасности.<cite><a href="https://www.gost.ru//newsRST/redirect/news/1/6566">https://www.gost.ru//newsRST/redirect/news/1/6566</a></cite>


<!-- wp:table -->
<figure class="wp-block-table"><table class=""><tbody><tr><td>Заглавие на русском языке</td><td>Средства мониторинга поведения и прогнозирования намерений людей. Термины и определения</td></tr><tr><td>Заглавие на английском языке</td><td>Means of monitoring behaviour and predicting people's intentions. Terms and Definitions</td></tr><tr><td>Дата введения в действие</td><td>01.09.2020</td></tr><tr><td>ОКС</td><td>35.020</td></tr><tr><td>Аннотация (область применения)</td><td>Настоящий стандарт устанавливает термины и определения основных понятий в области средств мониторинга поведения и прогнозирования намерений людей. Термины, установленные настоящим стандартом, рекомендуются для применения во всех видах документации и литературы в области средств мониторинга поведения и прогнозирования намерений людей, входящих в сферу действия работ по стандартизации и/или использующих результаты этих работ</td></tr><tr><td>Ключевые слова</td><td>поведение людей, намерения людей, средства мониторинга, ИТОД, средство прогнозирования</td></tr><tr><td>Термины и определения</td><td>Весь стандарт</td></tr><tr><td>Вид стандарта</td><td>Стандарты на методы контроля</td></tr><tr><td>Управление Ростехрегулирования</td><td>1 - Управление технического регулирования и стандартизации</td></tr><tr><td>Организация - Разработчик</td><td>Федеральное государственное автономное образовательное учреждение высшего образования «Санкт-Петербургский политехнический университет Петра Великого»</td></tr></tbody></table></figure>
<!-- /wp:table -->
