---
layout: zlonov/old_post
title: ПНСТ 379-2019 Информационные технологии. Биометрия. Применение биометрии в мобильных устройствах
date: 2019-12-30 17:21
author: admin
category: autoimport
tags: [аутентификация, биометрический интерфейс, биометрия, биометрия в мобильных устройствах, информационные технологии, мобильные устройства, НПА, ПНСТ, устройства сбора биометрических данных]
---

Вступает в действие 01.06.2020.



Заказать: <a href="http://nd.gostinfo.ru/document/6481728.aspx">http://nd.gostinfo.ru/document/6481728.aspx</a>



Ссылка на Кодекс.Техэксперт: <a href="http://docs.cntd.ru/document/437246918">http://docs.cntd.ru/document/437246918</a>



Стандарт определяет руководство по разработке последовательного и безопасного метода биометрической (отдельной или с наличием небиометрического компонента) персонализации и аутентификации в мобильной среде для систем, представленных на свободном рынке. Руководство предназначено: <br /> - для биометрической верификации (<strong>"</strong>один к одному<strong>"</strong>) или положительной биометрической идентификации (<strong>"</strong>один ко многим<strong>"</strong>); <br /> - сбора биометрических образцов в той мобильной среде, в которой условия являются неконтролируемыми и не удовлетворяют требованиям международных и национальных стандартов к форматам обмена биометрическими данными и качеству биометрических образцов; <br /> - оптимального использования мультифакторных методов биометрической и небиометрической (ПИН-коды, пароли, персональные данные) персонализации и аутентификации. <br /><br />Стандарт определяет структуру методов и подходов к удаленной и неконтролируемой биометрической регистрации, безопасному хранению и передаче биометрических и дополнительных персональных данных как в онлайн-режиме, так и в автономном режиме. Стандарт определяет функциональные элементы и компоненты мобильной биометрической системы в целом и характеристики компонентов. <br /><br />Стандарт содержит руководство по общей мобильной архитектуре со ссылкой на соответствующие стандарты. В настоящем стандарте определены: <br /> a) пользователь мобильного устройства и <br /> b) работа на различных платформах, в частности мобильных устройствах, включая планшет, ноутбук и другие персональные вычислительные устройства.<br /><br />ПНСТ 379-2019 вводится в действие на территории РФ с 1 июня 2020 года.<cite><a href="https://kodeks.ru/news/read/utverjdeny-novye-nacionalnye-i-predvaritelnye-nacionalnye-standarty-dlya-specialistov-v-oblasti-cifrovyh-tehnologiy-2019-12-30">https://kodeks.ru/news/read/utverjdeny-novye-nacionalnye-i-predvaritelnye-nacionalnye-standarty-dlya-specialistov-v-oblasti-cifrovyh-tehnologiy-2019-12-30</a></cite>


<!-- wp:table -->
<figure class="wp-block-table"><table class=""><tbody><tr><td>Заглавие на русском языке</td><td>Информационные технологии. Биометрия. Применение биометрии в мобильных устройствах</td></tr><tr><td>Заглавие на английском языке</td><td>Information technology. Biometrics. Biometrics used with mobile devices</td></tr><tr><td>Дата введения в действие</td><td>01.06.2020</td></tr><tr><td>Дата огр. срока действия</td><td>01.06.2023</td></tr><tr><td>ОКС</td><td>35.040</td></tr><tr><td>Аннотация (область применения)</td><td>Настоящий стандарт определяет руководство по разработке последовательного и безопасного метода биометрической (отдельной или с наличием небиометрического компонента) персонализации и аутентификации в мобильной среде для систем, представленных на свободном рынке. Руководство предназначено: - для биометрической верификации («один к одному») или положительной биометрической идентификации («один ко многим»); - сбора биометрических образцов в той мобильной среде, в которой условия являются неконтролируемыми и не удовлетворяют требованиям международных и национальных стандартов к форматам обмена биометрическими данными и качеству биометрических образцов; - оптимального использования мультифакторных методов биометрической и небиометрической (ПИН-коды, пароли, персональные данные) персонализации и аутентификации. Настоящий стандарт определяет структуру методов и подходов к удаленной и неконтролируемой биометрической регистрации, безопасному хранению и передаче биометрических и дополнительных персональных данных как в онлайн-режиме, так и в автономном режиме. Настоящий стандарт определяет функциональные элементы и компоненты мобильной биометрической системы в целом и характеристики компонентов. Настоящий стандарт содержит руководство по общей мобильной архитектуре со ссылкой на соответствующие стандарты. В настоящем стандарте определены: a) пользователь мобильного устройства и b) работа на различных платформах, в частности мобильных устройствах, включая планшет, ноутбук и другие персональные вычислительные устройства. Контекст связан с тем, контролируется ли физически среда пользователя организацией, к которой пользователь запрашивает доступ</td></tr><tr><td>Ключевые слова</td><td>информационные технологии, мобильные устройства, биометрия в мобильных устройствах, устройства сбора биометрических данных, биометрический интерфейс</td></tr><tr><td>Термины и определения</td><td>Раздел стандарта</td></tr><tr><td>Вид стандарта</td><td>Стандарты на продукцию (услуги)</td></tr><tr><td>Содержит требования: ISO</td><td>ISO/IEC TR 30125:2016</td></tr><tr><td>Нормативные ссылки на: ГОСТ</td><td>ГОСТ ISO/IEC 2382-37;ГОСТ Р 54411;ГОСТ Р 58230;ГОСТ Р 58292;ГОСТ Р 58295;ГОСТ Р 58298;ГОСТ Р 58624;ГОСТ Р 58668.8;ГОСТ Р 58668.11;ГОСТ Р ИСО/МЭК ТО 19795-3;ГОСТ Р ИСО/МЭК 19794-2;ГОСТ Р ИСО/МЭК 19794-5;ГОСТ Р ИСО/МЭК 19794-7;ГОСТ Р ИСО/МЭК 19794-11;ГОСТ Р ИСО/МЭК 29794-1;ГОСТ Р ИСО/МЭК 29794-6</td></tr><tr><td>Управление Ростехрегулирования</td><td>1 - Управление технического регулирования и стандартизации</td></tr><tr><td>Технический комитет России&nbsp;</td><td>98 - Биометрия и биомониторинг</td></tr><tr><td>Организация - Разработчик</td><td>Акционерное общество «Всероссийский научно-исследовательский институт сертификации» (АО «ВНИИС») и Некоммерческое партнерство «Русское общество содействия развитию биометрических технологий, систем и коммуникаций» (Некоммерческое партнерство «Русское биометрическое общество»)</td></tr></tbody></table></figure>
<!-- /wp:table -->
