---
layout: zlonov/old_post
title: ГОСТ Р 58667.3-2019 Информационные технологии. Биометрия. Пиктограммы, значки и символы для использования в биометрических системах. Часть 3. Приложения, осуществляющие работу с изображениями лиц
date: 2019-12-30 17:08
author: admin
category: autoimport
tags: [аутентификация, биометрические технологии, биометрический сканер, биометрия, ГОСТ Р, значки, изображение лица, НПА, пиктограммы, символы]
---

Вступает в действие 01.06.2020.



Заказать: <a href="http://nd.gostinfo.ru/document/6481729.aspx">http://nd.gostinfo.ru/document/6481729.aspx</a>



Ссылка на Кодекс.Техэксперт: <a href="http://docs.cntd.ru/document/437246903">http://docs.cntd.ru/document/437246903</a>



Главной целью серии стандартов "Информационные технологии. Биометрия. Пиктограммы, значки и символы для использования в биометрических системах" является информирование субъектов сбора биометрических данных. Операторы биометрических систем могут использовать стандарт, но им могут потребоваться дополнительные символы и информация. Стандарт определяет набор символов, значков и пиктограмм, содействующий пониманию населением принципов и методов использования электронных систем, осуществляющих сбор и/или анализ изображений лиц. Данный набор символов, значков и пиктограмм предназначен: для определения типа биометрического сканера; обеспечения вспомогательными инструкциями к сбору изображений лиц.<br /><br />ГОСТ Р 58667.3-2019 вводится в действие на территории РФ с 1 июня 2020 года.<cite><a href="https://kodeks.ru/news/read/utverjdeny-novye-nacionalnye-i-predvaritelnye-nacionalnye-standarty-dlya-specialistov-v-oblasti-cifrovyh-tehnologiy-2019-12-30">https://kodeks.ru/news/read/utverjdeny-novye-nacionalnye-i-predvaritelnye-nacionalnye-standarty-dlya-specialistov-v-oblasti-cifrovyh-tehnologiy-2019-12-30</a></cite>


<!-- wp:table -->
<figure class="wp-block-table"><table class=""><tbody><tr><td>Заглавие на русском языке</td><td>Информационные технологии. Биометрия. Пиктограммы, значки и символы для использования в биометрических системах. Часть 3. Приложения, осуществляющие работу с изображениями лиц</td></tr><tr><td>Заглавие на английском языке</td><td>Information technology. Biometrics. Pictograms, icons and symbols for use with biometric systems. Part 3. Face applications</td></tr><tr><td>Дата введения в действие</td><td>01.06.2020</td></tr><tr><td>ОКС</td><td>35.240.15;01.080.50</td></tr><tr><td>Аннотация (область применения)</td><td>Главной целью серии стандартов «Информационные технологии. Биометрия. Пиктограммы, значки и символы для использования в биометрических системах» является информирование субъектов сбора биометрических данных. Операторы биометрических систем могут использовать настоящий стандарт, но им могут потребоваться дополнительные символы и информация. Настоящий стандарт определяет набор символов, значков и пиктограмм, содействующий пониманию населением принципов и методов использования электронных систем, осуществляющих сбор и/или анализ изображений лиц. Данный набор символов, значков и пиктограмм предназначен: - для определения типа биометрического сканера; - обеспечения вспомогательными инструкциями к сбору изображений лиц</td></tr><tr><td>Ключевые слова</td><td>биометрические технологии, пиктограммы, значки, символы, биометрический сканер, изображение лица</td></tr><tr><td>Термины и определения</td><td>Весь стандарт</td></tr><tr><td>Вид стандарта</td><td>Стандарты на продукцию (услуги)</td></tr><tr><td>Управление Ростехрегулирования</td><td>1 - Управление технического регулирования и стандартизации</td></tr><tr><td>Технический комитет России </td><td>98 - Биометрия и биомониторинг</td></tr><tr><td>Организация - Разработчик</td><td>Акционерное общество «Всероссийский научно-исследовательский институт сертификации» (АО «ВНИИС») и Некоммерческое партнерство «Русское общество содействия развитию биометрических технологий, систем и коммуникаций» (Некоммерческое партнерство «Русское биометрическое общество»)</td></tr></tbody></table></figure>
<!-- /wp:table -->
