---
layout: zlonov/old_post
title: ГОСТ Р 58777-2019 Воздушный транспорт. Аэропорты. Технические средства досмотра. Методика определения показателей качества распознавания незаконных вложений по теневым рентгеновским изображениям
date: 2019-12-30 16:42
author: admin
category: autoimport
tags: [аэропорты, воздушный транспорт, ГОСТ Р, досмотр, искусственный интеллект, качество распознавания, НПА, технические средства]
---

Вступает в действие 01.09.2020.



Заказать: <a href="http://nd.gostinfo.ru/document/6481743.aspx">http://nd.gostinfo.ru/document/6481743.aspx</a>



Ссылка на Кодекс.Техэксперт: <a href="http://docs.cntd.ru/document/437246903">http://docs.cntd.ru/document/437246903</a>



Применение стандарта ГОСТ Р 58777-2019 позволит обеспечить установление единых требований к системам и алгоритмам распознавания незаконных вложений в багаже и ручной клади по теневым рентгеновским изображениям, а также повысить достоверность результатов испытаний систем и алгоритмов.<br /><br />Настоящий стандарт является первым в своей области и учитывает отечественный и мировой опыт по применению и эксплуатации технических средств досмотра, а также различных требований к проводимым испытаниям, показателям качества и верификации данных. В качестве приложений к стандарту даны интегральные показатели качества обнаружения незаконных вложений с помощью систем технического зрения, описаны алгоритмы вычисления неопределённостей, необходимых размеров выборок и объёма испытаний, основанные на международных исследованиях по обработке большого массива полученных изображений и повышения точности обнаружения опасных объектов в этом массиве данных.<cite><a href="https://www.gost.ru//newsRST/redirect/news/1/6566">https://www.gost.ru//newsRST/redirect/news/1/6566</a></cite>


<!-- wp:table -->
<figure class="wp-block-table"><table class=""><tbody><tr><td>Обозначение</td><td>ГОСТ Р 58777-2019</td></tr><tr><td>Полное обозначение</td><td>ГОСТ Р 58777-2019</td></tr><tr><td>Заглавие на русском языке</td><td>Воздушный транспорт. Аэропорты. Технические средства досмотра. Методика определения показателей качества распознавания незаконных вложений по теневым рентгеновским изображениям</td></tr><tr><td>Заглавие на английском языке</td><td>Airports. Technical means of inspection. Methodology for determination of quality indicators of recognition of illegal attachments by shadow X-ray images</td></tr><tr><td>Дата введения в действие</td><td>01.09.2020</td></tr><tr><td>ОКС</td><td>03.220.50</td></tr><tr><td>Аннотация (область применения)</td><td>Настоящий стандарт устанавливает методику определения показателей качества распознавания незаконных вложений по теневым рентгеновским изображениям. Требования настоящего стандарта распространяются на:<br /> - разработку программ и методик испытаний систем автоматического анализа теневых снимков;<br /> - методы проведения испытаний алгоритмов анализа теневых снимков</td></tr><tr><td>Ключевые слова</td><td>воздушный транспорт, технические средства, досмотр, качество распознавания, аэропорты, теневые рентгеновские изображения</td></tr><tr><td>Термины и определения</td><td>Раздел стандарта</td></tr><tr><td>Вид стандарта</td><td>Стандарты на процессы</td></tr><tr><td>Нормативные ссылки на: ГОСТ</td><td>ГОСТ Р 55249-2012</td></tr><tr><td>Управление Ростехрегулирования</td><td>1 - Управление технического регулирования и стандартизации</td></tr><tr><td>Технический комитет России&nbsp;</td><td>164 - Искуственный интеллект</td></tr><tr><td>Организация - Разработчик</td><td>Федеральное государственное автономное образовательное учреждением высшего образования «Санкт-Петербургский политехнический университет Петра Великого»</td></tr></tbody></table></figure>
<!-- /wp:table -->
