---
layout: zlonov/old_post
title: Менеджеры паролей - добро или зло?
date: 2019-08-20 09:30
author: admin
category: autoimport
tags: [аутентификация, информационная безопасность, мастер-пароль, менеджер паролей, пароль, советы]
---

Недавняя новость от том, что <a href="https://vk.com/wall-88373861_803">из-за ошибки в браузере Firefox можно было получить доступ к сохранённым паролям без ввода мастер-пароля</a>, в очередной раз навела меня на размышления об особенностях использования такого инструмента как менеджер паролей.



Действительно, насколько это безопасно - доверить все свои пароли инструменту, встроенному в браузер, или реализованному в виде отдельного приложения?



Ниже приведены мысли и рекомендации на эту тему. Сразу только оговорюсь, что речь будет идти только о случаях персонального использования. Порядок и правила обращения с паролями, дающими доступ к корпоративным ресурсам должны определяться внутренними документами самой организации.


<!-- wp:heading -->
<h2>Стоит ли использовать менеджеры паролей?</h2>
<!-- /wp:heading -->


Да, однозначно стоит. Менеджеры паролей слишком уж хороши и удобны, чтобы совсем отказываться от них:


<!-- wp:list {"ordered":true} -->
<ol><li>Можно использовать <strong>длинные</strong>, <strong>сложные</strong> и <strong>неповторяющиеся</strong> <strong>пароли</strong> на разных сайтах;</li><li>Пароль будет подставлен только на том сайте, для которого он был сохранён, что <strong>снижает</strong> <strong>вероятность</strong> <strong>успеха</strong> <strong>фишинговой</strong> <strong>атаки</strong> на вас; </li><li>Регистрация и вход в учётную запись будут происходить <strong>гораздо быстрее за счёт автоматической генерации и подстановки</strong> паролей;</li><li>Наконец, благодаря функции синхронизации все пароли всегда будут доступны при работе на всех устройствах <strong>без необходимости их запоминать</strong>, куда-то <strong>записывать</strong>, или, что ещё хуже, <strong>пересылать каким-либо небезопасным способом</strong>.  </li></ol>



Первые два пункта из списка выше направлены на повышение безопасности непосредственно, а вот пункты 3 и 4, по большому счёту, "упрощают жизнь" пользователю. Но, как известно, чем сложнее и неудобнее процедура, тем больше желаний возникает её обойти и упростить, а в случае с паролями - такое упрощение (один пароль для всего, короткие пароли и т.п.) отрицательно скажется на безопасности.


<!-- wp:heading -->
<h2>Что нужно помнить, используя менеджеры паролей?</h2>
<!-- /wp:heading -->


Написанное выше слишком уж красиво, чтобы не было контраргументов. Впрочем, об одном недостатке (неидеальность программной реализации) в самом начале поста речь ушла. Вот более полный список проблем с менеджерами паролей:


<!-- wp:list {"ordered":true} -->
<ol><li>По причине привлекательности для злоумышленников (за один приём можно узнать сразу все сохранённые пароли) <strong>менеджеры паролей были, есть и будут объектами для атак</strong> и не всегда неуспешных;<ul><li>При реализации менеджера паролей <strong>может быть допущена ошибка, приводящая к уязвимости</strong>, как в случаях <a href="https://www.mozilla.org/en-US/security/advisories/mfsa2019-24/#CVE-2019-11733">с FireFox</a> или <a href="https://xakep.ru/2017/04/24/lastpass-2fa/">LastPass</a>, поиск таких уязвимостей - в прямой зоне интереса злоумышленников;</li><li>Облачная часть менеджера пароля <a href="https://habr.com/ru/company/defconru/blog/260383/">может быть взломана</a> и пароли скомпрометированы;</li><li>Сотрудники компании-разработчика могут быть подкуплены (примера нет, но... ведь могут же!);</li></ul></li><li><strong>Забытый мастер-пароль лишит вас доступа к паролям</strong> и потребует ручного восстановления доступа ко всем используемым сервисам;</li><li>Использование менеджера паролей может <strong>может противоречить лицензионному/пользовательскому соглашению со всеми вытекающими юридическими последствиями</strong> в случае его компрометации.</li></ol>



По поводу последнего пункта стоит прокомментировать, что мне лично не доводилось слышать о случаях, когда пароль был скомпроментирован, клиент использовал менеджер паролей и, например, банк отказывал в возмещении ущерба по причине невыполнения клиентом рекомендаций по безопасности. С другой стороны, широко распространённая типовая фраза: "<em>Никому не&nbsp;сообщайте ваши данные для входа в&nbsp;интернет-банк</em>" вполне себе может быть применена к менеджерам паролей. Был бы юрист понаходчивее...


<!-- wp:heading -->
<h2>Какой менеджер паролей выбрать?</h2>
<!-- /wp:heading -->


Многим пользователям хватает встроенных возможностей современных браузеров, так как не требуется ничего дополнительно устанавливать и настраивать. Проблем с интеграцией при этом, понятно, никаких нет, а кроссплатформенность браузеров и поддержка облачной синхронизации позволяет удобно работать одновременно, например, на компьютере с Windows, планшете с iOS (совсем скоро - <a href="https://www.apple.com/ipados/ipados-preview/">iPadOS</a>) и смартфоне с Android.



С другой стороны, у менеджеров паролей, реализованных в виде отдельных приложений, тоже нет проблем с кросплатформенностью, зато, как правило, гораздо более гибкие настройки и богаче функционал.



В Интернете множество статей и рекомендаций по выбору парольных менеджеров - есть варианты под разные платформы, бесплатные и платные (<a href="https://twitter.com/zlonov/status/1138132789621133312">некоторые платные можно получить и бесплатно</a>), удобные для вас или для кого-то другого и т.д.



Можно остановить свой выбор только на одном варианте, а можно использовать разные менеджеры паролей для разных задач - универсального совета тут, к сожалению, нет. <strong>Не нужно только все пароли хранить сразу в нескольких местах</strong> - шансов сохранить доступ к паролям, если что-то пойдёт не так, при этом конечно, гораздо больше, но не только у вас.



В любом случае, какой бы вариант вы не выбрали, нужно <strong>обязательно регулярно устанавливать обновления </strong>как для браузера, так и для менеджера паролей, а в случае отсутствия необходимости ввода мастер-пароля (вообще или по тайм-ауту) <strong>обязательно установить дополнительно блокировку (PIN-код, пароль, ключ, отпечаток пальца) на своё устройство</strong>.


<!-- wp:heading -->
<h2>Как пользоваться менеджерами паролей правильно?</h2>
<!-- /wp:heading -->

<!-- wp:list {"ordered":true} -->
<ol><li>Максимально <strong>сократите число используемых паролей</strong> за счёт использования везде, где это можно, <strong>сквозной авторизации</strong> в используемых сервисах через другой аккаунт: входите через Facebook/Google/ВКонтакте/Twitter.</li><li>Установите для выбранного в первом пункте аккаунта <strong>максимально строгие настройки безопасности</strong>, а пароль от него сделайте сложным и <strong>нигде его не сохраняйте</strong>.</li><li>Включите <strong>двухфакторную аутентификацию везде</strong>, где это возможно. Большинство сервисов всё равно по умолчанию будет требовать второй фактор не каждый раз, а только тогда, когда это будет продиктовано соображениями безопасности, а вот злоумышленнику станет гораздо сложнее.</li><li>Для входа в редко используемые аккаунты используйте <strong>механизм сброса пароля, т.к. это безопаснее</strong>, чем его сохранение в менеджере паролей.</li><li>Всерьёз подумайте о двухфакторной аутентификации не только с применением SMS, push-уведомлений или приложения с генератором одноразовых кодов на смартфоне. <strong>Аппаратные токены/смарт-карты</strong> менее удобны и универсальны, но существенно повышают уровень безопасности.</li><li>Обязательно <strong>установите автоблокировку на все свои устройства, включите биометрию</strong> - при всех своих недостатках в данном сценарии она всё же оправдана.</li><li>Для мастер-пароля, равно как и для пароля во втором пункте, придумайте и запомните настолько надёжный пароль, насколько сможете. Лучше <strong>используйте парольную фразу</strong>, чем более короткий, но с разнообразными символами пароль. В данном случае длина важнее сложности. Естественно, <strong>не используйте в качестве парольной фразы расхожие выражения, цитаты или то, что может ассоциироваться с вами</strong> (важные даты, имена близких, домашние питомцы, бренды и проч.).</li><li>Пока не запомните свою парольную фразу/мастер-пароль, можете <strong>записать её/его на листке бумаги и сохранить в надёжном месте</strong> (не в кошелке, не в ящике стола, не в записной книжке и т.п.). <strong>После того, как надёжно запомните пароль, уничтожьте этот листок</strong>.</li></ol>


<!-- wp:separator -->
<hr class="wp-block-separator"/>
<!-- /wp:separator -->


Ну, и, наконец, самое главное. Прежде чем ставить галочку/нажимать кнопку "Сохранить пароль от этого сайта" задайте себе один вопрос:



Что самое плохое может случится если кто-то (абстрактный или, наоборот, вполне конкретный) узнает этот пароль и сможет получить доступ вместо меня?



В зависимости от ответа на этот вопрос и принимайте решение. <strong>Если потенциальные потери (финансовые, репутационные и пр.) для вас не приемлемы, не сохраняйте этот пароль в менеджере паролей</strong>.


<!-- wp:block {"ref":73025} /-->
