---
layout: zlonov/old_post
title: Нужна ли лицензия ФСТЭК для защиты информации в АСУ ТП?
date: 2017-01-27 06:05
author: admin
category: autoimport
tags: [законодательство, ИБ АСУ ТП, информационная безопасность, лицензиаты, лицензия, ФСТЭК]
---
Федеральный закон «О безопасности КИИ» пока только прошёл первое чтение в Госдуме, но в технических заданиях на создание/модернизацию [glossary]АСУ ТП[/glossary] и прошлого и уже этого года всё чаще можно можно встретить формулировку:

<blockquote><em>«АСУ ТП должна соответствовать требованиям к обеспечению защиты информации в автоматизированных системах управления производственными и технологическими процессами на критически важных объектах, потенциально опасных объектах, а также объектах представляющих повышенную опасность для жизни и здоровья людей и для окружающей природной среды, утвержденным приказом №31 ФСТЭК России от 14.03.2014 г.»</em>

или аналогичную по смыслу.

Причина отсылки именно ко ФСТЭКовскому документу понятна - никаких других более конкретных требований к защите информации в АСУ ТП у нас пока нет. Однако, тут возникает резонный вопрос - должна ли организация, осуществляющая работы по защите информации в АСУ ТП в соответствии с требованиями ФСТЭК России быть лицензиатом ФСТЭК?

Несмотря на то, что вариантов ответов, по сути, два: да/нет. Вопрос этот при детальном рассмотрении оказался не таким простым.

С одной стороны, в самом приказе №31 ФСТЭК написано:

<blockquote><em>9. Проведение работ по защите информации в соответствии с настоящими Требованиями в ходе создания (модернизации) и эксплуатации автоматизированной системы управления <strong>осуществляется заказчиком, оператором и (или) разработчиком самостоятельно и (или) при необходимости с привлечением в соответствии с законодательством Российской Федерации организаций, имеющих лицензию</strong> на деятельность по технической защите конфиденциальной информации в соответствии с Федеральным законом от 4 мая 2011 г. N 99-ФЗ "О лицензировании отдельных видов деятельности" </em>

По идее, ФСТЭК тут подразумевает, что все работы по защите информации может делать либо сам заказчик, либо лицензиат, но читается так, что может делать заказчик, оператор или разработчик, а также при необходимости можно привлечь лицензиата. Имеем двоякое прочтение.

Попробуем зайти с другой стороны. В "Положении о лицензировании деятельности по технической защите конфиденциальной информации (ТЗКИ)" (утверждено Постановлением Правительства РФ №79 от 03.02.2012) указано:

<blockquote><em>4. При осуществлении деятельности по технической защите конфиденциальной информации лицензированию подлежат следующие виды работ и услуг:</em>

<em>д) <strong>проектирование в защищенном исполнении: средств и систем информатизации</strong>;</em>

Т.е., если заказчик, оператор или разработчик сам проектирует систему защиты информации в АСУ ТП в соответствии с 31-м приказом, то он сам и должен иметь лицензию ФСТЭК России. Но в соответствии с приказом №31 он может привлечь подрядчика с нужной лицензией на эти работы и тогда ему лицензия, понятно, не нужна.

И финальный тезис. Если посмотреть внимательно, то в "Положении о лицензировании деятельности по ТЗКИ" говорится о <strong>защите конфиденциальной информации</strong>. Строго говоря,  в нашем законодательстве нет такого термина, однако, в самом этом "Положении..." есть уточнение:

<blockquote><em>Настоящее Положение определяет порядок лицензирования деятельности по технической защите конфиденциальной информации (<strong>не содержащей сведения, составляющие государственную тайну, но защищаемой в соответствии с законодательством Российской Федерации</strong>)</em>

Таким образом, к конфиденциальной относится любая информация, требования к защите которой установлены законодательно. Пока, как уже писал в самом начале, закона (ФЗ о безопасности КИИ), устанавливающего требования по защите информации в АСУ ТП нет, но в самом 31-ом Приказе ФСТЭК указано:

<div class="page" title="Page 2">
<div class="layoutArea">
<div class="column">
<blockquote><em>В настоящем документе <strong>устанавливаются требования к обеспечению защиты информации, обработка которой осуществляется автоматизированными системами управления производственными и технологическими процессами</strong> [...] от неправомерного доступа, уничтожения, модифицирования, блокирования, копирования, предоставления, распространения, а также иных неправомерных действий в отношении такой информации, в том числе от деструктивных информационных воздействий (компьютерных атак), следствием которых может стать нарушение функционирования автоматизированной системы управления.</em>
</div>
</div>
</div>

Таким образом, получается, что в 31-ом Приказе ФСТЭК для информации в АСУ ТП установлены требования по её защите и с учётом "Положения о лицензировании деятельности по ТЗКИ" для такой деятельности нужна лицензия.

К такому выводу в итоге пришли в дискуссии с коллегами из УЦСБ (<a href="https://www.facebook.com/ayorkin?fref=ts">Антон</a>, <a href="https://www.facebook.com/profile.php?id=100011343135746&amp;fref=ts">Николай</a>, спасибо за ваши консультации!) согласно имеющегося опыта, но окончательную точку тут, видимо, может поставить только непосредственно ФСТЭК.

А как считаете вы?
[poll id="2"]
