---
layout: zlonov/old_post
title: Код ИБ Профи 2018 (скидка 15% до 31.12.2017)
date: 2017-12-15 13:41
author: admin
category: autoimport
tags: [анонс, информационная безопасность, Код ИБ, Код ИБ Профи, мероприятие, промо, скидка]
---
В марте 2018 года в Москве ЭКСПО-ЛИНК проводит конференцию <a href="https://goo.gl/Vzuo98">Код ИБ Профи</a>. Вообще, мероприятий по информационной безопасности в России (а в Москве и подавно) хватает. Тем не менее, у Код ИБ Профи есть несколько особенностей, совокупность которых делает мероприятие особенным.

Во-первых, <strong>мероприятие</strong> <strong>платное</strong>. Понятно, что кто-то платит всегда, но только обычно это спонсоры, которые финансируют свою возможность выступить перед целевой (или не очень - тут уж как повезёт) аудиторией. На Код ИБ Профи платят участники. Немало, к слову: 22 900 руб за двухдневную деловую программу. Ещё +7 000 за ужин и дополнительную тоже двухдневную приключенческую программу и даже просто контент (доступ к презентациям и видеозаписям без посещения) тоже платный - 9 900 руб.

Во-вторых, все доклады/мастер-классы - это не привычные по другим мероприятиям короткометражки, а <strong>полноценные выступления с вменяемой длительностью</strong>, которая позволяет спикеру глубже раскрыть проблематику, а не просто красиво и ярко, но очень быстро сформулировать две-три мысли, зародить у аудитории интерес и уступить место следующему докладчику с надеждой, что в кулуарах или уже после мероприятия заинтересовавшиеся подробностями сами подойдут/позвонят/напишут.

Наконец, в-третьих, Алексей Лукацкий, как куратор конференции, настолько <strong>ответственно подошёл к контенту конференции</strong>, что, например, в моём случае, тематика доклада была в итоге согласована лишь с третьей попытки =) Не удивлюсь, если Алексей ещё устроит контрольные прогоны, чтобы своими авторскими правками ещё больше усилить информационное наполнение конференции, которое и так уже <a href="https://goo.gl/Vzuo98">выглядит интересно</a>.

До мероприятия ещё больше трёх месяцев и есть время подумать о целесообразности участия в нём, но если принять решение и забронировать билет до конца года, то можно <a href="https://goo.gl/Vzuo98">получить скидку 15%</a>.

Со своей стороны буду стараться в доклад вложить максимум полезной и практической информации: те, кто платят за контент, на мой взгляд, вправе рассчитывать на его высокое качество.

Дополнительная информация и регистрация на сайте организаторов: <a href="https://goo.gl/Vzuo98">здесь</a>.
<p style="text-align: center;">[box type="info"]<a href="https://goo.gl/Vzuo98">Код ИБ Профи 2018: Дорого, Долго, Качественно!</a>[/box]
