---
layout: zlonov/old_post
title: Отключать ли комментарии на сайте/в блоге в свете позиции Минкомсвязи?
date: 2018-01-31 05:55
author: admin
category: autoimport
tags: [блог, законодательство, информационная безопасность, Минкомсязь, ОРИ, Роскомнадзор, Федеральный закон]
---
Roem.ru <a href="https://roem.ru/26-01-2018/267119/minsvyazi-i-kommenti/" target="_blank" rel="noopener">опубликовали</a> выдержку из письма Минкомсвязи, из которого следует, что если у ресурса в сети Интернет есть "<em>функционал, позвволяющий пользователям оставлять комментарии</em>", то это означает, что этот ресурс "<em>в соответствии с положениями действущего законодательства, соответствует критериям, определяющим организатора распространения информации</em>".
<h2>Как законодательство определяет термин ОРИ?</h2>
Термин <em>организатор распространения информации в сети Интернет</em> (ОРИ) был введён в оборот в мае 2014 года Федеральным законом №97-ФЗ, который дополнил Федеральный закон №149-ФЗ "Об информации, информационных технологиях и о защите информации" новой статьёй  <a href="http://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_61798/9ab7abe2b9fe407f507610f7e6e14a951d575585/" target="_blank" rel="noopener">10.1 "Обязанности организатора распространения информации в сети Интернет"</a>. Часть первая данной статьи гласит:
<blockquote><em><strong>Организатором распространения информации в сети "Интернет"</strong> является лицо, осуществляющее деятельность по обеспечению функционирования информационных систем и (или) программ для электронных вычислительных машин, которые предназначены и (или) используются для приема, передачи, доставки и (или) обработки электронных сообщений пользователей сети "Интернет".</em>
К слову, именно правками в 149-ФЗ в последние годы часто вносятся различные, получающие широкий общественный резонанс, законодательные инициативы в области Интернета. <a href="http://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_61798/" target="_blank" rel="noopener">Перечитайте его</a>, если давно этого не делали, там много нового по сравнению с первоначальной версией от 2006 года, особенное внимание обратите на подстатьи статей 10 (<a href="http://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_61798/546dcc703c0a1e08647b40a2eeaf9461168c7cb1/">Распространение информации или предоставление информации</a>) и 15 (<a href="http://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_61798/7e8a1079433cf1bd913488a5bee7bb929431a9f9/">Использование информационно-телекоммуникационных сетей</a>).

Вернёмся к определению - по его смыслу видно, что ОРИ можно признать и организацию и просто частное лицо. А вот, что именно они должны сделать, чтобы их таковыми признали - согласитесь, можно трактовать очень и очень вольготно. Собственно, Минкомсвязь это своим письмом и продемонстрировал.
<h2>Что должен делать ОРИ в соответствии с законодательством?</h2>
Действительно важный вопрос - признали тебя ОРИ и что? Рассмотрим по пунктам.
<ol>
 	<li><strong>ч. 2 ст 10.1:</strong> ОРИ <strong>обязан уведомить Роскомнадзор</strong> о своей деятельности. На практике это мало кто делает, <a href="https://rkn.gov.ru/opendata/7705846236-InformationDistributor/" target="_blank" rel="noopener">в соответствующем реестре всего около 100 записей</a>, но обязанность всё же есть.</li>
 	<li><strong>ч. 3 ст. 10.1</strong>: ОРИ <strong>обязан хранить на территории РФ</strong> (прощайте, зарубежные хостинги) информацию о фактах приема, передачи, доставки и (или) обработки сообщений пользователей в течение года, а с 01 июля 2018 года - и сами эти сообщения (голосовую информацию, изображения, звуки, видео-, иные электронные сообщения). Помимо этого, всю эту собранную информацию <strong>ОРИ обязан предоставлять уполномоченным госорганам</strong>.</li>
 	<li><strong>ч. 4 ст 10.1</strong>: ОРИ обязан соблюдать установленные <strong>требования к используемым им в эксплуатируемых информационных системах оборудованию и программно-техническим средствам</strong>. Конкретные требования установлены вот в этих <a href="http://ivo.garant.ru/#%2Fdocument%2F70709018%2Fparagraph%2F14%2Fdoclist%2F0%2Fselflink%2F1%3A0" target="_blank" rel="noopener">Правилах взаимодействия...</a> и речь там, по сути, идёт о том, что по требованию упономоченных органов нужно предоставлять им возможность утсанавливать требуемые им средства.</li>
 	<li><strong>п. 4.1 ст 10.1</strong>: ОРИ обязан <strong>предоставлять информацию, необходимую для декодирования</strong> принимаемых, передаваемых, доставляемых и (или) обрабатываемых электронных сообщений. Т.е. если сообщения шифруются, нужно предоставлять ключи (именно это сейчас, как это было широко разрекламировано, оспаривают в суде представители мессенджера Telegram).</li>
 	<li>Есть ещё требования <strong>пп. 4.2 - 4.4 ст 10.1</strong>, но они касаются уже только мессенджеров (сервисов по обмену мгновенными сообщениями).</li>
</ol>
<h2>Какие есть исключения из требований для ОРИ?</h2>
Не так уж и много. Обязанности, рассмотренные выше, <strong>не распространяются</strong> на:
<ol>
 	<li>Операторов <strong>государственных информационных систем,</strong> операторов <strong>муниципальных информационных систем</strong>;</li>
 	<li><strong>Операторов связи</strong>, оказывающих услуги связи <strong>на основании соответствующей лицензии</strong>, в части лицензируемой деятельности;</li>
 	<li>На <strong>граждан</strong> (физических лиц), осуществляющих указанную деятельность для <strong>личных</strong>, <strong>семейных</strong> и <strong>домашних</strong> <strong>нужд</strong>.</li>
</ol>
По сути, у большинства юридических лиц, ведущих свою деятельность в сети Интернет и позволяющих пользователям обмениваться сообщениями (фактически в любой, как можно видеть, форме), нет никаких шансов не быть признанными ОРИ.

Собственно и у граждан не так много вариантов - <a id="ext-gen1410" class="s_8" href="http://ivo.garant.ru/#/document/70710110/entry/1000" data-tooltip="Постановление Правительства РФ от 31 июля 2014 г. N 747 &quot;О п..."></a><a id="ext-gen1410" class="s_8" href="http://ivo.garant.ru/#/document/70710110/entry/1000" data-tooltip="Постановление Правительства РФ от 31 июля 2014 г. N 747 &quot;О п...">соответствующий Перечень</a> личных, семейных и домашних нужд чётко определён Правительством РФ. Таковыми нуждами признаются Потребности граждан, связанные с:
<ol>
 	<li><strong>Приобретением</strong> <strong>знаний</strong>, умений, навыков, ценностных установок, опыта деятельности и компетенции в целях интеллектуального, духовно-нравственного, культурного, творческого, физического и (или) профессионального развития человека, удовлетворения его образовательных потребностей и интересов (образовательные потребности);</li>
 	<li>Осуществлением деятельности, направленной на <strong>получение и применение новых знаний</strong> (научные потребности);</li>
 	<li><strong>Созданием результатов творческой деятельности,</strong> в том числе программ для электронных вычислительных машин, включая внесение изменений в указанные программы;</li>
 	<li><strong>Приобретением товаров</strong>, <strong>работ</strong>, <strong>услуг</strong>, <strong>поиском</strong> <strong>работников</strong>, размещением информации о вакансиях.</li>
 	<li><strong>Ведением домашнего хозяйства</strong>, <strong>садоводства</strong>, <strong>разведением</strong> <strong>животных</strong> и уходом за ними.</li>
 	<li><strong>Получением информации</strong> о технических характеристиках и потребительских свойствах товаров, качестве услуг, результатах работ.</li>
 	<li><strong>Организацией досуга</strong> и (или) <strong>воспитанием</strong> <strong>детей</strong>.</li>
</ol>
Честно говоря, я не очень представляю, как можно удовлетворить свои личные потребности, например, связанные с приобретением знаний путём распространения информации в сети Интернет... А уж пассажи про садоводство и разведение животных и подавно за гранью моего понимания.

Тем не менее, даже из этого и так небогатого списка в свою очередь тоже есть исключения - нужды не могут быть признаны личными, семейными и домашними:
<ol>
 	<li>Если они сопряжены с осуществлением <strong>общественной</strong> или <strong>общественно-политической</strong> деятельности;</li>
 	<li>Если они сопряжены с распространением информации и материалов <strong>общественно-политического</strong> характера;</li>
 	<li>Если они сопряжены с предоставлением возможности приема, передачи, доставки и (или) обработки электронных сообщений пользователей сети Интернет, составляющих <strong>неопределенный круг лиц</strong>, и (или) осуществлением <strong>в интересах обеспечения любой деятельности юридического лица</strong> или участия пользователя сети Интернет в деятельности юридического лица (юридических лиц);</li>
 	<li>Если <strong>число фактических пользователей</strong> указанной системы или программы <strong>превышает 10 000 пользователей</strong>).</li>
</ol>
Прозрачность и чёткость формулировок - это точно не про Российское законодательство, но тут всё очевидно: если речь про политику, то никаких исключений; если сайтом/сервисом может пользоваться неопределённый круг лиц (считай, любой сайт/блог с комментариями) - тоже никаких исключений; если сообщество закрытое, но нужно для обеспечения деятельности юрлица - никаких исключений (например, корпоративная соцсеть); если сообщество закрытое, но пользователей больше 10 000, то опять исключений нет.
<h2>Выводы</h2>
Отвечая на вопрос, вынесенный в заголовок поста, получаем следующую цепочку рассуждений:
<ol>
 	<li>Любой владелец сайта/блога, где у <strong>неопределённого круга пользователей</strong> есть возможность обмена сообщениями <strong>является ОРИ</strong>.</li>
 	<li>Минкомсвязь считает, что <strong>комментарии</strong> - это <strong>тоже вид обмена сообщениями</strong>.</li>
 	<li>На ОРИ распространяется <strong>целый ряд требований</strong>, в том числе по <strong>хранению</strong> информации о фактах приема, передачи, доставки и (или) обработки сообщений (а с июля 2018 и самих сообщений) в течении установленного времени и исключительно <strong>на территории Российской Федерации</strong>.</li>
 	<li>Если вы <strong>не готовы/не можете</strong> соблюсти установленные для ОРИ требования то есть три варианта поведения:
<ul>
 	<li><strong>Вариант 1</strong>. <strong>Удаление</strong> возможности <strong>комментирования</strong>. Сценарий понятен.</li>
 	<li><strong>Вариант 2</strong>. Использование <strong>внешней системы комментариев</strong> (тот же Disqus) - тогда все сообщения пользователей будут храниться в чужой системе. Но, честно говоря, это сомнительный вариант - во-первых, видят-то пользователи информацию именно на вашем сайте и не факт, что вы не станете ОРИ по логике того же Минкомсвязи, а во-вторых, есть риск, что этот сервис заблокируют и часть контента потеряется для большинства пользователей (тех, кто не умеет обходить блокировки) - именно так получилось со SlideShare: сколько полезных презентаций стали в одночасье труднодоступными!</li>
 	<li><strong>Вариант 3</strong>. <strong>Не делать ничего</strong>. В конце концов, пока хватает и других ОРИ, которые обрабатывают миллионы пользовательских сообщений, но пока даже в реестр не подали заявку. Предполагаю, что большинство оправданно выберут именно этот вариант, тем самым, впрочем, создавая для себя некоторые риски.</li>
</ul>
</li>
 	<li>Для <strong>готовых выполнить требования к ОРИ</strong> и желающих сохранить комментарии алгоритм простой:
<ol>
 	<li>Переехать на <strong>российский хостинг</strong> (если ещё не там).</li>
 	<li><strong>Уведомить</strong> Роскомнадзор.</li>
 	<li>Озаботиться <strong>сохранностью комментариев</strong> (например, путём простейшего бэкапа).</li>
 	<li>Быть <strong>готовым помогать уполномоченным госорганам</strong>.</li>
</ol>
</li>
</ol>
Отдельно, наверное, надо сказать пару слов про блоги на какой-либо платформе типа LiveJournal или Blogger. Владелец блога там физически не может самостоятельно перенести информацию на российские сервера и, наверное, даже может попрбовать обосновать, что он не владеет ничем - всё принадлежит самой блогер-платформе, но не факт, что (да извинят они меня за постоянное упоминание) всё тот же Минкомсвязь не решит, что автор ЖЖ или блога, где включены комментарии не является:
<blockquote><em>лицом, осуществляющим деятельность по обеспечению функционирования информационных систем и (или) программ для электронных вычислительных машин, которые предназначены и (или) используются для приема, передачи, доставки и (или) обработки электронных сообщений пользователей сети "Интернет".</em>
Кстати, тот же 97-ФЗ, который я упомянул в самом начале, помимо статьи 10.1 про ОРИ вводил с<span class="s_10">татью 10.2</span>. "Особенности распространения блогером общедоступной информации". К ней тоже было много вопросов из-за неясностей и двусмысленностей, но тема как-то "не взлетела" и в июле 2017 года <a href="http://ivo.garant.ru/#%2Fdocument%2F71732900%2Fparagraph%2F9%3A3">276-ФЗ благополучно все нововведения для блогеров отменил</a>. А вот требования к ОРИ остались...
