---
layout: zlonov/old_post
title: "Три товарища"
date: 2017-12-24
category: book
featured-image: /books/drei-kameraden.jpg
AllowComments: true
tags: ['>400 страниц', 'роман', 'Эрих Мария Ремарк', 'книга']
book_author: "Эрих Мария Ремарк"
book_ISBN: 978-5-271-32051-4
book_number_of_pages: 470
book_litres_link: https://www.litres.ru/erih-mariya-remark/tri-tovarischa-122462/?lfrom=13913266
excerpt: Писать отзыв на книгу "Три товарища" Ремарка для меня довольно сложно, так как отношение к произведениям этого автора у меня слишком уж личное. Ошеломившая в своё время "Триумфальная арка" без сомнений сделал Ремарка одним из моих любимейших писателей. Вот только не стал я читать все его произведения запоем и, как сейчас уверен, сделал правильно.
LinkedLinks: ""
---
Писать отзыв на книгу "Три товарища" Ремарка для меня довольно сложно, так как отношение к произведениям этого автора у меня слишком уж личное. Ошеломившая в своё время "Триумфальная арка" без сомнений сделал <a href="https://www.litres.ru/erih-mariya-remark/?lfrom=13913266">Ремарка</a> одним из моих любимейших писателей. Вот только не стал я читать все его произведения запоем и, как сейчас уверен, сделал правильно.

Ремарка хочется читать изредка, очень дозировано и с большими паузами между его книгами. Ну, а так как во время этих пауз можно перечитывать уже прочитанное снова и снова, то ничего удивительного, что "<a href="https://www.litres.ru/erih-mariya-remark/tri-tovarischa-122462/?lfrom=13913266">Три товарища</a>" стала для меня лишь третьей книгой писателя (второй была "<a href="https://www.litres.ru/erih-mariya-remark/zhizn-vzaymy/?lfrom=13913266">Жизнь взаймы</a>").

Как и всё (пока мной прочитанное) у Ремарка, роман "Три товарища" прост в чтении, но совсем не так прост в восприятии и в тех эмоциях и послевкусии, что после себя оставляет. В самом романе есть отличный показательный пример такого несовпадения формы и содержания:
<blockquote><em>«Ради таких гонок мы и не меняли кузов «Карла». Стоило ему появиться на дороге, и кто-нибудь уже пытался его обогнать. На иных автомобилистов он действовал, как подбитая ворона на стаю голодных кошек. Он подзадоривал самые мирные семейные экипажи пускаться наперегонки, и даже тучных бородачей охватывал неудержимый гоночный азарт, когда они видели, как перед ними пляшет этот разболтанный остов. Кто мог подозревать, что за такой смешной наружностью скрыто могучее сердце гоночного мотора!</em>

<em>Ленц утверждал, что «Карл» воспитывает людей. Он, мол, прививает им уважение к творческому началу, — ведь оно всегда прячется под неказистой оболочкой. Так говорил Ленц, который себя самого называл последним романтиком.»</em>
Пожалуй, я приведу лишь ещё перечень зацепивших лично меня цитат (афоризмы, образные сравнения, мысли и просто отдельные фразы) из романа и оставлю вас самих перед дальнейшим решением - стоит ли читать (а скорее всего - перечитывать) "Три товарища".
<blockquote><em>«Было какое-то странное настроение. Словно время остановилось; оно уже не было рекой, вытекающей из мрака и впадающей в мрак, — оно стало морем, в котором безмолвно отражалась жизнь.»</em>
<blockquote><em>«Вкус не имеет значения. Ром — это ведь не просто напиток, это скорее друг, с которым вам всегда легко. Он изменяет мир. Поэтому его и пьют.»</em>
<blockquote><em>«Заметь себе, мальчик: никогда, никогда и никогда не покажется женщине смешным тот, кто что-нибудь делает ради нее. Будь это даже самая пошлая комедия. Делай что хочешь, — стой на голове, болтай самую дурацкую чепуху, хвастай, как павлин, распевай под ее окном, но избегай только одного — не будь деловит! Не будь рассудочен!»</em>
<blockquote><em>«— А тебе случалось когда-нибудь напиться, когда ты был вдвоем с женщиной?</em>
<em>— Частенько случалось, — ответил он, не пошевельнувшись.</em>
<em>— Ну и что же?</em>
<em>Он покосился на меня:</em>
<em>— Ты имеешь в виду, если натворил чего-нибудь при этом? Никогда не просить прощения, детка! Не разговаривать. Посылать цветы. Без письма. Только цветы. Они все прикрывают. Даже могилы.»</em>
<blockquote>«Добродетель, доброта, благородство… — Он отмахнулся своей огромной ручищей. — Эти качества всегда предпочитаешь находить у других, чтобы их же водить за нос.»
<blockquote><em>«Для любви необходима известная наивность. У тебя она есть. Сохрани же ее. Это дар божий. Однажды утратив ее, уже не вернешь никогда.»</em>
<blockquote><em>«Эрна не строила себе никаких иллюзий и знала, что надо держаться покрепче за жизнь, чтобы урвать хоть немного от так называемого счастья. Она знала также, что за него приходится платить двойной и тройной ценой. Счастье — самая неопределенная и дорогостоящая вещь на свете.»</em>
<blockquote><em>«— Любовь! О мой Артур! Когда я вспоминаю этого подлеца, я и теперь еще чувствую слабость в коленях. А если по-серьезному, так вот что я тебе скажу, Робби: человеческая жизнь тянется слишком долго для одной любви. Просто слишком долго. Артур сказал мне это, когда сбежал от меня. И это верно. Любовь чудесна. Но кому-то из двух всегда становится скучно. А другой остается ни с чем. Застынет и чего-то ждет… Ждет, как безумный…</em>
<em>— Ясно, — сказал я. — Но ведь без любви человек — не более чем покойник в отпуске.»</em>
<blockquote><em>«— Он всего на десять лет старше меня, — небрежно сказал я.</em>
<em>— В наши дни это и составляет разницу в поколение, — продолжал Фердинанд. — Разницу в целую жизнь, в тысячелетие. Что знаете вы, ребята, о бытии! Ведь вы боитесь собственных чувств. Вы не пишете писем — вы звоните по телефону; вы больше не мечтаете — вы выезжаете за город с субботы на воскресенье; вы разумны в любви и неразумны в политике — жалкое племя!»</em>
<blockquote><em>«Директор моей гимназии частенько говаривал: «Упорство и прилежание лучше, чем беспутство и гений…»</em>
<blockquote><em>«Ее глаза были устремлены на меня. Лицо было совсем близко, взволнованное, открытое, полное страстной силы.</em>
<blockquote><em>— Держи меня крепко, — прошептала она. — Мне нужно, чтобы кто-то держал меня крепко, иначе я упаду, Я боюсь.»</em>
<blockquote><em>«Он приступил к распродаже жалкого скарба, сопровождая слова плавными, округлыми жестами. В нем была деловитость и тяжеловесный юмор человека, ежедневно соприкасающегося с нищетой, но не задетого ею.»</em>
<blockquote><em>«Меланхоликом становишься, когда размышляешь о жизни, а циником — когда видишь, что делает из нее большинство людей.»</em>
<blockquote><em>«Поверхностны только те, которые считают себя глубокомысленными.»</em>
<blockquote><em>«Но что-то удерживало меня. Не скованность, не страх и не осторожность, — просто очень большая нежность, нежность, в которой растворялось желание.»</em>
<blockquote><em>«Такт — это неписаное соглашение не замечать чужих ошибок и не заниматься их исправлением. То есть жалкий компромисс. Немецкий ветеран на такое не пойдет, детка.»</em>
<blockquote><em>«До чего же теперешние молодые люди все странные. Прошлое вы ненавидите, настоящее презираете, а будущее вам безразлично. Вряд ли это приведет к хорошему концу.»</em>
<blockquote><em>«С сегодняшнего дня я ставлю портных выше философов! Портные вносят в жизнь красоту. Это во сто крат ценнее всех мыслей, даже если они глубоки, как пропасти!»</em>
<blockquote><em>«Слишком тонкие нюансы в три часа ночи. Я, между прочим, ссорился с каждой. Когда нет ссор, значит все скоро кончится.»</em>
<blockquote><em>«Мужчина, — продолжал я, — становится корыстолюбивым только из-за капризов женщин. Не будь женщин, не было бы и денег, и мужчины были бы племенем героев. В окопах мы жили без женщин, и не было так уж важно, у кого и где имелась какая-то собственность. Важно было одно: какой ты солдат. Я не ратую за прелести окопной жизни, — просто хочу осветить проблему любви с правильных позиций. Она пробуждает в мужчине самые худшие инстинкты — страсть к обладанию, к общественному положению, к заработкам, к покою. Недаром диктаторы любят, чтобы их соратники были женаты, — так они менее опасны. И недаром католические священники не имеют жен, — иначе они не были бы такими отважными миссионерами.»</em>
<blockquote><em>«Мужчина не может жить для любви. Но жить для другого человека может.»</em>
<blockquote><em>«Как это странно: люди находят подлинно свежие и образные выражения только когда ругаются. Вечными и неизменными остаются слова любви, но как пестра и разнообразна шкала ругательств!»</em>
<blockquote><em>«Она посмотрела на меня улыбаясь. Она почти никогда не отвечала, когда я говорил что-нибудь в таком роде. Впрочем, я и не рассчитывал на ответное признание. Мне бы это было даже неприятно. Мне казалось, что женщина не должна говорить мужчине, что любит его. Об этом пусть говорят ее сияющие, счастливые глаза. Они красноречивее всяких слов.»</em>
<blockquote><em>«Я стоял рядом с ней, слушал ее, смеялся и думал, до чего же страшно любить женщину и быть бедным.»</em>
<blockquote><em>«Пока человек не сдается, он сильнее своей судьбы.»</em>
<blockquote><em>«Героизм, мой мальчик, нужен для тяжелых времен, — поучительно заметил Ленц. — Но мы живем в эпоху отчаяния. Тут приличествует только чувство юмора.»</em>
<blockquote><em>«Так чувствует себя человек, попадающий из холода и мрака в теплую комнату, — он ощущает тепло кожей, глазами, но еще не согрелся.»</em>
<blockquote><em>«Одиночество легче, когда не любишь.»</em>
Ну, и в довершение - пара острот (упомянутая мной простота чтения не в последнюю очередь достигается юмором автора и его персонажей):
<blockquote><em>«Кестер, надев самый старый костюм, отправился в финансовое управление. Он хотел добиться, чтобы нам уменьшили налог.»</em>
<blockquote><em>«— Крайняя уступка — две тысячи. Самая крайняя — две тысячи двести. Если нельзя будет никак иначе — две тысячи пятьсот. Если ты увидишь, что перед тобой сумасшедший, — две шестьсот. Но тогда скажи, что мы будем проклинать его веки вечные.»</em>
<blockquote><em>«Булочник с меланхоличным видом сидел рядом со мной. Он заранее скорбел о своих деньгах, — а эта скорбь самая подлинная из всех.»</em>
