---
layout: zlonov/old_post
title: "Россия. Крым. История"
date: 2017-03-01
category: book
featured-image: /books/russia-crimea-history.jpg
AllowComments: true
tags: ['>300 страниц', 'история', 'Крым', 'книга', 'патриотизм']
book_author: "Николай Стариков, Дмитрий Беляев"
book_ISBN: 978-5-496-01363-5
book_number_of_pages: 300
book_litres_link: https://www.litres.ru/dmitriy-pavlovich-belyaev/rossiya-krym-istoriya/?lfrom=13913266
excerpt: Книга Россия. Крым. История — это моё первое знакомство с творчеством Николая Старикова. Подозревал, что он патриот, но не знал, что настолько ярый.
LinkedLinks: ""
---
Книга <a href="https://www.litres.ru/dmitriy-pavlovich-belyaev/rossiya-krym-istoriya/?lfrom=13913266">Россия. Крым. История</a> - это моё первое знакомство с творчеством Николая Старикова. Подозревал, что он патриот, но не знал, что настолько ярый.

Мне книга была полезна с той точки зрения, что в очередной раз можно было вспомнить основные исторические события - в книге охвачены довольно обширны исторические периоды, несмотря на то, что речь идёт про историю Крыма. При этом подача материала и освещение исторических событий, конечно, сделаны достаточно однобоко. С другой стороны, раз, например, Голливуд упорно из фильма в фильм показывает, что Вторую мировую войну выиграли США, то почему бы не существовать и такой книге, как "Россия. Крым. История" Николая Старикова? Антипропаганда тоже ведь должна существовать.

В качестве иллюстрации общего подхода к анализу исторических событий приведу показавшейся мне достаточно характерной цитату из идущего к книге приложения «От древних киммерийцев до Крымского ханства. Историческая справка»:

<blockquote><em>«Иван IV получил прозвище «Грозный», потому что он был далеко не ангелом. На его душе было много грехов и загубленных жизней, никто не спорит. Только если на самом деле быть объективным, то надо сравнивать его с лучшими представителями эпохи. Ведь именно в те годы по цивилизованной Европе прокатывается волна инквизиции, число жертв которой значительно превышает таковое во времена правления Ивана Грозного.</em>
<em>Доктор исторических наук, профессор Р. Г. Скрынников, анализируя поминальные списки, приходит к выводу: за время опричнины было казнено около 4500 человек. Сравним это со временем правления Генриха VIII в Англии, когда было повешено 72 тысячи крестьян якобы за «бродяжничество» (на самом деле — с целью высвобождения земли). Может быть, в «цивилизованной» Франции (куда продавали русских рабов) дела обстояли иначе? Достаточно вспомнить Варфоломеевскую ночь 24 августа 1572 года, когда при правлении Екатерины Медичи и ее сына Карла IX по всей Франции (за несколько часов) было вырезано, по разным оценкам, от 30 тысяч до 100 тысяч протестантов-гугенотов. Очевидно, что сегодня западные историки стараются не проводить подобные сравнения, ибо будут они явно не в их пользу.»</em>

Из всего остального текста выписал себе лишь две цитаты:

<blockquote><em>...слова императора Александра III: «У России есть только два союзника — армия и флот. Все остальные ополчатся на нас при первой возможности».»</em>

<blockquote><em>У наших британских «партнеров» есть прекрасная поговорка: «Зачем самому лаять, если собака есть»</em>

В целом текст достаточно предсказуемый и понятный: ещё до того, как автор сделает свой вывод, ты примерно понимаешь, куда он клонит.

Пометил также себе дополнительный источник, на случай, если решу погрузиться в тематику глубже:

<blockquote><em>автор одной из лучших книг о русской армии А. Керсновский</em>

Отмечу ещё в порядке <em>ворчания</em>, что по тексту очень много сносок и примечаний (355 на 300 страниц текста), что было очень не удобно: читал в электронном виде и приходилось постоянно перескакивать туда-сюда. При этом где-то сноска была просто с указанием источника, а где-то автор раскрывал свою мысль полнее, но заранее ты не знал, что тебя по этой сноске ждёт и стоит ли по ней переходить.
