---
layout: zlonov/old_post
title: "Женщины"
date: 2019-05-10
category: book
featured-image: /books/women.jpg
AllowComments: true
tags: ['>300 страниц', '1970-ые', 'Чарльз Буковски', 'книга']
book_author: "Чарльз Буковски"
book_ISBN: 978-5-699-37887-6
book_number_of_pages: 320
book_date: '1978 год'
book_litres_link: https://www.litres.ru/charlz-bukovski/zhenschiny/?lfrom=13913266
topicID: 742
excerpt: Не рекомендую читать книгу. Даже ради финала не стоит. Может, вы до финала и не доберётесь вообще. Натурализм открытый и неприглядный не так уж и хорош. Я вас предупредил =)
LinkedLinks: ""
---

<p dir="auto">Посещая новые города, а тем более - страны, можно читать соответствующую статью на Википедии и отзывы на туристических порталах до поездки, а можно - после.
Читая «до» уменьшаешь шанс упустить что-то интересное и важное, зато с вариантом «после» получаешь возможность составить собственное впечатление, никем не продиктованное и ни на каком чужом опыте не базирующееся.

Так и с книгами. Новый для себя роман, а тем более - автора, лично я предпочитаю открывать самостоятельно. Этот отзыв, хотя, конечно, фамилию Буковски я слышал и даже знаю, что есть у него ещё и роман про почту (по тексту «Женщин» есть к теме почты неоднократные отсылки), написан именно в тот момент, когда об авторе и его книге я знаю только то, что он сам о себе написал.
<p dir="ltr">А сомнений в том, что роман автобиографичен не остаётся уже после первых нескольких страниц. Так откровенно и такими жизненными деталями можно писать только о себе. Да и сопоставить <em>Чарльз Буковски</em> &lt;-&gt; <em>Генри Чинаски</em> не так трудно.
<p dir="ltr">Время действия (а раз роман автобиографичен, то и время написания) тоже вычисляется по тексту:

<blockquote><em>Тэмми выбрали Мисс Солнечный Кролик на Ярмарке округа Ориндж в 1973 году. Теперь прошло четыре года, но ничего никуда не делось.</em>
<p dir="ltr">В остальном - роман вне времени и вне рамок эмоций и отношений конкретных людей. Эта книга - калейдоскоп, коллекция, картотека, а может даже и энциклопедия. Только не женщин, как можно предположить из названия. Скорее - отношений в паре мужчина-женщина. Все героини ведь разные не только сами по себе, но и разные с Генри и без него. Равно как и сам Генри разный, вот только <em>заметно разный</em> он далеко и далеко не со всеми.
<p dir="ltr">Впрочем, лучше без спойлеров. Книгу стоит прочесть во многом только ради финала. Впрочем, и его угадать не сложно.
<p dir="ltr">Наверное, стоит предупредить потенциального читателя, что, особенно учитывая год написания, в книге нетипично много вульгарного. Сужу, конечно, больше по себе - книга старше меня и многие слова и подробности узнал сильно позже того времени, когда их использовал и описал Чарльз Буковски.
<p dir="ltr">Что до содержания романа, то автор пишет про то, что либо вам чуждо, и тогда читать будет странно и даже неприятно, либо частично или даже в деталях знакомо, но тогда читать просто не интересно.
Характерные цитаты и меткие фразы:
<blockquote>– Что это вы пьете?
– Это, – ответил я, – <strong>апельсиновый сок пополам с жизнью</strong>.
<blockquote>Все хорошее, что было в наших отношениях, крысой расхаживало по моему желудку и грызло внутренности.
<blockquote>Ди Ди знала кое-что о жизни. Ди Ди знала: что случилось с одним, случалось с большинством из нас. <strong>Жизни наши не так уж сильно различаются – хоть нам и нравится думать, будто это не так</strong>.
<blockquote>Если б родился женщиной – наверняка стал бы проституткой. Коль скоро я родился мужчиной, я хотел женщин постоянно – чем ниже, тем лучше. <strong>Однако женщины – хорошие женщины – пугали меня, поскольку, в конечном итоге, требовали себе всю душу, а то, что еще оставалось от моей души, я хотел сберечь.</strong> В основном я желал проституток, бабья попроще, ибо они беспощадны и жестки и не требуют ничего личного. Когда они уходят, я ничего не теряю. И в то же время я жаждал нежной, доброй женщины, невзирая на ошеломительную цену. Пропал, как ни крути. Сильный мужик отказался бы и от тех, и от этих. Я не был сильным. Поэтому продолжал сражаться с женщинами – с самой идеей женщин.
<blockquote>– Нельзя слишком долго за квартиру не платить.
– Слушай, да есть у меня деньги. <strong>Мне просто платить не нравится</strong>.
<blockquote>Вот проблема с киром, подумал я, наливая себе выпить. <strong>Когда случается плохое, пьешь в попытках забыть; когда случается хорошее, пьешь, чтоб отпраздновать; когда ничего не случается, пьешь, чтобы что-нибудь случилось</strong>.
<blockquote>Все женщины разные. <strong>В основе своей они кажутся сочетанием лучшего и худшего – и волшебного, и ужасного</strong>. Я, впрочем, рад, что они существуют.
<blockquote>Сам я – ужасный повар. Могу только жарить бифштексы, хотя хорошее говяжье рагу тоже делаю, особенно когда пьян. <strong>В рагу мне нравится рисковать</strong>. Я закидываю туда почти все, и мне иногда сходит с рук.
<blockquote>Девчонки остались и поддержали меня в выпивке. <strong>Я сходил и сочинил еще три</strong>.
<blockquote>В конце концов, как говаривала Лидия: «Если хочешь пить – пей; если хочешь $%@#ься – выкинь бутылку на фиг». <strong>Беда в том, что мне хотелось и того, и другого</strong>.
<blockquote>А помимо этого, все требует времени – <strong>времени, когда можно просто валяться и кирять</strong>.
<blockquote><strong>Не то чтобы он нехорош – просто большинство людей меня не интересуют</strong>.
<blockquote>– Пожалуй, мне выпить надо.
– <strong>Выпить почти всем надо, только они об этом не знают</strong>.
– Я – знаю.
<blockquote><strong>Мужику нужно много баб, только если они все никуда не годятся. Мужик может вообще утратить свою личность, если будет слишком сильно хреном по сторонам размахивать.</strong>

<hr />

Почитал материалы на Википедии, пару критических статей и отзывы на ЛитРесе и, пожалуй, добавлю, что не рекомендую читать книгу. Даже ради финала не стоит. Может, вы до финала и не доберётесь вообще. Натурализм открытый и неприглядный не так уж и хорош. Я вас предупредил =)

Ну, а я "Почтамт" теперь прочитаю обязательно.
