---
layout: zlonov/old_post
title: "След смерти"
date: 2019-06-19
category: book
featured-image: /books/a-trace-of-death.jpg
AllowComments: true
tags: ['>200 страниц', 'Блейк Пирс', 'детектив', 'книга']
book_author: "Блейк Пирс"
book_ISBN: 9781640290716
book_number_of_pages: 210
book_litres_link: https://www.litres.ru/blake-pierce/sled-smerti/?lfrom=13913266
topicID: 785
excerpt: Проходная книга, случайно оказавшаяся в моей коллекции.
LinkedLinks: ""
---


Проходная книга, случайно оказавшаяся в моей коллекции. 



Читается быстро. Особых эмоций не вызывает. Все персонажи какие-то типично шаблонные без претензий на оригинальность.



По ощущениям - как будто смотришь восьмую серию заурядного полицейского сериала.



Ни глубоких мыслей, ни метких выражений в тексте особо не выискивается.



В целом, дом выглядел так, что его можно было хоть сейчас снимать для журнала "Жилища, которые опустят вашу самооценку".



Я пускал деньги на ветер так, будто они должны были выйти из моды в следующем сезоне.<br /> 



Такие сильные эмоции не длятся долго. Если она жива, то где бы она ни была, она должна была найти способ жить в своей роли день за днем. У нее сложилась какая-то рутина. Она к ней привыкла.



В конечном итоге мы теряем всех. Имеет значение только то, как мы распоряжаемся своим временем вместе.



Отдельного упоминания заслуживает вот эта прелесть, не утрачивающая лёгкий оттенок слышал-звон-да-не-знает-где-оного бреда даже со скидкой на перевод:



Если работают профи, то их транзакции практически невозможно отследить. Каждое нажатие клавиши шифруется по самой современной технологии. Как только вы попадаете в сообщество, вы можете свободно общаться. Можно было прямо сказать: "Хочу, чтобы мой дядя исчез. Глендейл, срок – две недели". Без ключа шифрования никто не сможет идентифицировать вас, включая людей, которые отвечают на ваш пост. Эта анонимность работает в обоих направлениях. Как только контакт установлен, дополнительная связь обычно происходит в реальном мире через анонимные электронные адреса или одноразовые сотовые телефоны, с использованием предварительно оговоренного кода



Ну, и ещё задумался ненадолго на фразой:



Кэри записала адрес и повесила трубку.



Уже давно у смартфонов никто трубки не вешает и даже не кладёт, а выражение всё ещё с нами...



В общем, резюме - можно не читать.
