---
layout: zlonov/old_post
title: 'Логические задачки для Алёнки'
date: 2021-05-26
category: book
featured-image: /books/Задачки.jpg
AllowComments: true
tags: ['<100 страниц', 'логика', 'задачи', 'книга']
book_author: 'В.Т. Шевалдин'
book_number_of_pages: 99
book_date: '2018 год'
excerpt: 'Красивые задачи в основном со сказочным или хулиганским содержанием.'
AllowComments: true
LinkedLinks: ""
---
Книгу эту выиграл у коллеги из Екатеринбурга во время одной из командировок, когда сумел на спор решить две задачи из неё. Правда, спорили на шоколадки, но с учётом моей любви к подобным сборникам и отсутствием у коллеги в наличии шоколадок нашли взаимовыгодную альтернативу =)

Издание мне досталось раритетное - от 2018 года, издательства "Самиздат", но есть и официальный вариант: 978-5-8295-0664-3. Чем отличается внутри - не подскажу, но точно авторов больше и число страниц другое.

Книгу написал учёный [Валерий Трифонович Шевалдин](https://science.urfu.ru/ru/persons/валерий-трифонович-шевалдин) для своей внучки Алёнки и содержание лучше всего описал он сам:

> При отборе логических задач я руководствовался только своим вкусом, отбирая красивые задачи в основном со сказочным или хулиганским содержанием.

> Многие задачи из книжки - задачи на сообразительность, некоторые из них тебе будет решить пока трудно, но не торопись заглядывать в решения, не лишай себя удовольствия самостоятельно найти решение даже через длительное время.

Мне задачи нравятся, вкусы с Валерием Трифоновичем у нас схожи. Решаю их изредка для собственного удовольствия и в качестве разминки мыслительного аппарата.

Пожалуй, одной из задач даже поделюсь (само собой - без решения), а чтобы поддержать хулиганский настрой составителя этого отличного сборника, перефразирую условие так, чтобы оно оказалось ближе к тематике блога.

----

**Условие**

*Продавцы Бирюзового продукта по информационной безопасности (ИБ) говорят только правду, продавцы Зелёного - только ложь, а продавцы Красного говорят попеременно  правду и ложь. Один из продавцов звонит Заказчику: «У нас самый лучший продукт по ИБ». Заказчик, не узнав продавца по голосу, спрашивает: «Это который?» «Красный», - отвечают ему.*

**Вопрос**

*Какой продукт покупать Заказчику?*

----

Если понравится, могу время от времени публиковать некоторые особо мне симпатичные задачи, например, в своём телеграм-канале [ZLONOV](http://t.me/zlonov).
