---
layout: zlonov/old_post
title: (инцидент) Хакеры вывели из строя печи на металлургическом заводе в Германии
date: 2014-12-19 17:35
author: admin
category: autoimport
tags: [Германия, завод, инцидент, инциденты, металлургия, фишинг, ФРГ, целенаправленная атака]
---
Группе неизвестных хакеров удалось взломать систему управления печами на металлургическом заводе в Германии и вывести из строя механизм их выключения. Об этом сообщает <a href="http://blogs.wsj.com/digits/2014/12/18/cyberattack-on-german-iron-plant-causes-widespread-damage-report/?mod=ST1" target="_blank">The Wall Street Journal</a>.

По <a href="https://www.bsi.bund.de/SharedDocs/Downloads/DE/BSI/Publikationen/Lageberichte/Lagebericht2014.pdf?__blob=publicationFile" target="_blank">данным</a> Федерального бюро ФРГ по безопасности в сфере информационных технологий, злоумышленники получили доступ к контрольным панелям печей благодаря фишинговой атаке.

На первом этапе операции они разослали заражённые электронные письма офисным сотрудникам завода, не участвовавшим в производственном процессе. Заразив их рабочие компьютеры, хакеры затем смогли внедриться в систему контрольных панелей, с которой осуществлялось управление автоматизированной линией печей.

Как уточнили немецкие чиновники, взлом не был единовременным. Атака представляла собой серию отдельных проникновений в системы завода, одно из которых в итоге и привело к отказу механизма отключения печей.

<blockquote><em>Нападение привело к инциденту, в результате которого одну из печей невозможно было выключить обычным способом. В итоге печь стала отображаться в системе как имеющая «неопределённое состояние». Это привело к существенному ущербу на всём производстве.</em>

из доклада Федерального бюро ФРГ по безопасности в сфере информационных технологий

Власти Германии квалифицировали кибератаку на металлургический завод как целенаправленную. Отмечается также, что её исполнители должны были обладать не только знаниями в сфере IT, но и общим пониманием того, как устроены контрольные системы крупных индустриальных предприятий. Кто именно мог стоять за нападением, не сообщается.

Атаки, в результате которых хакеры наносят прямой ущерб индустриальным предприятиям, случаются довольно редко. В 2010 году один из таких случаев <a href="http://www.theguardian.com/world/2010/nov/29/iranian-nuclear-scientists-attack-claims" target="_blank">подтвердили</a> власти Ирана. В результате вирусного заражения компьютеров на предприятии по обогащению урана были выведы из строя несколько центрифуг.
