---
layout: zlonov/old_post
title: (инцидент) Южная Корея подтвердила утечку данных по АЭС
date: 2014-12-22 12:36
author: admin
category: autoimport
tags: [Korea Hydro and Nuclear Power Co, АЭС, инциденты, энергетика, Южная Корея, ядерный реактор]
---
В Южной Корее подтвердили информацию о кибератаке на компьютерную систему энергетической компании Korea Hydro and Nuclear Power Co, оперирующей 23 ядерными реакторами в стране, но подчеркнул, что хакерам удалось получить лишь общую и рассекреченную информацию.

Вице-министр торговли, промышленности и энергетики Южной Кореи Ли Гван Соп подтвердил в понедельник информацию СМИ о кибератаке на компьютерную систему энергетической компании Korea Hydro and Nuclear Power Co, оперирующей 23 ядерными реакторами в стране, но подчеркнул, что хакерам удалось получить лишь общую и рассекреченную информацию.

"Причина, по которой компания утверждает, что реакторы находятся в безопасности, в том, что обнародованные документы не являются чем-то, что может влиять на безопасность АЭС", — цитирует агентство Ренхап заявление вице-министра.

"Никто не может совершить нападение (на реакторы), обладая этой информацией. Такие данные может получить любой специалист в ядерной отрасли, обратившись к поисковой системе Google", — подчеркнул Ли Гван Соп, добавив, что "власти продолжают пристально следить за развитием ситуации, учитывая и то, что никто не знает настоящих намерений (укравших данные) людей".

Ранее в понедельник хакер, называющий себя "президентом группы, выступающей против ядерных реакторов", обнародовал запись в своем микроблоге Twitter с угрозой опубликовать около 100 тысяч страниц внутренней документации Korea Hydro and Nuclear Power Co. Для недопущения этого злоумышленник потребовал остановки двух блоков АЭС "Гори" и третьего блока АЭС "Вольсон" сроком на три месяца, начиная с 25 декабря текущего года.

По данным агентства Ренхап, за период с 15 декабря по настоящее время в открытый доступ были выложены планы этажей второго энергоблока АЭС "Гори" и первого энергоблока АЭС "Вольсон", данные по системе кондиционирования и системе охлаждения реакторов. Кроме этого были опубликованы персональные данные на 10 тысяч сотрудников энергетической компании.

Представители Korea Hydro and Nuclear Power Co, в свою очередь, утверждают, что полученная хакерами информация не является конфиденциальной и не представляет угрозы безопасности атомных объектов.

<p style="text-align: right;"><sub><em><a href="http://ria.ru/world/20141222/1039645485.html" target="_blank">Источник</a></em></sub>
