---
layout: zlonov/old_post
title: CISO FORUM 2014
date: 2014-04-16 22:25
author: admin
category: autoimport
tags: [Swivel, выставка, информационная безопасность, конференция, маркетинг, мероприятие, спонсор, форум]
---
14-15 апреля в Москве проходил уже седьмой Межотраслевой форум директоров по информационной безопасности, я же оказался на этом мероприятии всего в третий раз.

На самом <a href="http://www.infosecurity-forum.ru/ar08_post.shtml" target="_blank">первом CISO FORUM в 2008 довелось быть спикером</a>, блога я тогда не вёл и впечатления уже порядком подзабылись. Помню только, что аудитория была активная, задавали много вопросов и практически все по делу =) Далее наши с форумом пути разошлись, чтобы вновь пересечься 4 года спустя на <a href="https://zlonov.ru/2012/04/ciso_forum_v/" target="_blank">CISO FORUM 2012, где я уже был представителем прессы</a> (по приведённой ссылке - мои тогдашние впечатления). Прошлогодний форум пропустил и вот на этой неделе вновь оказался на этом мероприятии, правда, уже на стороне спонсора - принимал участие от имени Swivel Secure.

Про сложности с выставками/конференциями по информационной безопасности в России уже говорилось много раз, повторяться не буду. Однако, как ни странно, с чисто спонсорской точки зрения могу оценить CISO FORUM 2014 как очень даже успешное мероприятие, хотя, честно должен признаться, изначально на успех особо и не рассчитывал. Трудно точно сказать, что именно сыграло в этом ключевую роль, но есть у меня серьёзные подозрения, что многое определила новизна предлагаемого Swivel решения.

Ведь, действительно, за последние годы мы привыкли к более-менее стандартному набору продуктов, тем для обсуждения и даже спикеров, кочующих с мероприятия на мероприятие. Те же лица, те же тезисы... <a href="http://hayam.spinners.ru/view_thisf.php?i=577" target="_blank">Как сказал поэт</a>:
<p style="text-align: center;"><em>Меняем реки, страны, города...</em>
<em>Иные двери... Новые года...</em>
<em>И никуда нам от себя не деться,</em>
<em>А если деться - только в никуда.</em>
<p style="text-align: left;">Не хочу обидеть отдельных коллег-звёзд, которые всегда новы и интересны, но, увы, их меньше, чем хотелось бы (потому, кстати, они и "нарасхват" всегда). Так что ваш К.О. рекомендует в следующий раз попробовать что-то изменить в себе: вендорам - придумать что-то поинтереснее "лотереи за визитку", если уж в продуктовом портфеле нет никаких новинок, слушателям - потратить время на придумывание каверзного вопроса, организаторам - предложить новые форматы, модераторам - не превращать дискуссию в театральную постановку с дежурными шутками, а спикерам - ориентироваться на тех самых, упомянутых выше, которые всегда "нарасхват".
<p style="text-align: left;">Что же до контента CISO FORUM 2014, то судить об этом в целом не берусь, так как лично в силу особенности своей роли в этом году слышал не так много докладов. Могу разве что поделиться роликом, смонтированным мной из аудиозаписи выступления <a href="http://anvolkov.blogspot.ru" target="_blank">Алексея Волкова</a> и презентации, любезно предоставленной автором же. Алексей на практическом примере Северстали рассказывал, как можно эффективно реализовать услугу использования электронной подписи в территориально распределенной компании.
<iframe src="//www.youtube.com/embed/8qc1agFW9Mg?rel=0" height="360" width="640" allowfullscreen="" frameborder="0"></iframe>
<p style="text-align: left;">В заключение хочу уточнить, что лично довелось присутствовать на крайне ограниченном количестве ИБ-мероприятий (отзывы о некоторых из них <a href="https://zlonov.ru/tag/мероприятие/" target="_blank">есть в этом блоге</a>), так что моё представление частично сформировано домысливанием после чтения чужих отзывов,  а частично и вовсе ошибочно.
В любом случае, говорю организаторам CISO FORUM спасибо и желаю, чтобы не вышло так, что я побывал на первом и последнем Форуме директоров ИБ =)
