---
layout: zlonov/old_post
title: DLP для Linux
date: 2014-12-25 11:28
author: admin
category: autoimport
tags: [DLP, Linux, вопрос, информационная безопасность]
---
Под конец года компания Zecurion анонсировала расширение списка поддерживаемых её DLP-решениями платформ сразу на два семейства: сначала на <a href="http://store.introcomp.ru/news/zecurion-produced-worlds-first-dlp-system-function-content-analysis-android-platform/" target="_blank">Android</a>, а чуть позже - на <a href="http://store.introcomp.ru/news/beta-testing-zecurion-zlock-mac/" target="_blank">OS X</a>. Ждать ли решения теперь и под Linux?

Исторически все DLP-решения, а точнее - их агентские части (клиенты, устанавливаемые на рабочие места пользователей), были рассчитаны на работу исключительно в среде операционных систем Windows. Объяснение этому достаточно простое - распространённость данных платформ позволяет гарантировать сбыт практически любому разработчику мало-мальски работающего решения по контролю и мониторингу действий пользователей.

Поддержка дополнительных платформ - это всегда инвестиции, которые надо будет окупать. Конечно, если у вас уже есть команда Linux-разработчиков, освободившихся, например, после закрытия какого-либо несостоявшегося крупного проекта, то можно попробовать использовать их ресурсы для создания чего-то ещё под Linux в надежде - "а вдруг стрельнёт?", но это скорее исключение.

Отсутствие вменяемого DLP-решения для Linux на мировом рынке, в общем-то, в свете вышесказанного не удивляет, но вот что действительно странно, так это то, что в России до сих пор так и не нашлось ни одного заказчика, заинтересованного в создании решения по контролю автоматизированных рабочих мест (АРМ) на ОС Linux, хотя пользователей всевозможных "гослинуксов" у нас более, чем достаточно.

Варианты объяснения данному, если угодно, феномену (на выбор):
<ul>
	<li>в сами "гослинуксы" встроено достаточно средств защиты, реализующих весь необходимый функционал;</li>
	<li>всё решается организационно-штатными мероприятиями, так как так дешевле и проще;</li>
	<li>АРМов на Linux в реальности всё равно слишком мало;</li>
	<li>заговор разработчиков;</li>
	<li>никто до этого просто не додумался.</li>
</ul>
А какова причина на ваш взгляд?
