---
layout: zlonov/old_post
title: Так я блогер или где?
date: 2014-08-05 07:30
author: admin
category: autoimport
tags: [блог, блогер, законодательство, информационная безопасность, регулирование, Роскомнадзор]
---
<a href="http://www.rg.ru/2014/05/07/informtech-dok.html" target="_blank">Федеральный закон от 5 мая 2014 года № 97-ФЗ</a>, окрещённый в народе <strong>законом о блогерах</strong>, обсуждается сейчас довольно широко и мне, как владельцу сайта с блогер-движком WordPress, мимо него пройти никак было нельзя. Собственно, предлагаю разобраться, на кого же распространяется данный закон?

Определение блогера в законе (ст. 10) приведено такое:
<blockquote><em>Владелец сайта и (или) страницы сайта в сети "Интернет", на которых размещается общедоступная информация и доступ к которым в течение суток составляет более трех тысяч пользователей сети "Интернет" <span style="color: #373737;">(далее - блогер)</span></em>.
Как всегда логичный и до предела точный в формулировках Михаил Юрьевич Емельянников <a href="http://emeliyannikov.blogspot.ru/2014/08/blog-post.html" target="_blank">очень просто и доходчиво обосновал</a> незатейливую мысль о том, что закон распространяется исключительно на <strong>владельцев сайтов</strong>, что автоматически исключает из рассмотрения все блоги, ведущиеся на специализированных площадках вроде LiveJournal.com, Blogspot.com и пр., а равно и личные страницы в соцсетях Facebook, Twitter и т.д. Да, в законе предусмотрены некие "<strong>владельцы страницы сайта</strong>", но в вышеупомянутых случаях формально (юридически) ни один пользователь блогер-площадки или социальной сети владельцем своей страницы не является, так что это уточнение становится бессмысленным.

Однако, на прошедшей не так давно конференции «День блогера в России» представитель Роскомнадзора, а именно зам. руководителя <a href="http://rkn.gov.ru/about/head/p621/?print=1" target="_blank">Максим Ксензов</a>, говоря о новом законе, <a href="http://therunet.com/articles/3330-roskomnadzor-pogovoril-s-blogerami" target="_blank">высказал несколько иное мнение</a>:
<blockquote><em>Ксензов отметил, что <strong>закон будет распространяться практически на все социальные медиа, включая зарубежные</strong>. Он напомнил, что у Twitter недавно появилась статистика просмотров и посещений, но не смог уточнить, как будет определяться количество посетителей страниц в Instagram. Замглавы Роскомнадзора заявил, что <strong>ведомство установило прямой диалог со всеми ведущими площадками</strong>, как российскими, так и зарубежными, и что они готовы следовать российскому законодательству.</em>
Собственно, и руководитель Роскомнадзора Александр Жаров <a href="http://iamblogger.ru/news/1003/" target="_blank">в своём интервью совершенно спокойно рассуждает</a> об аккаунтах в Twitter как о блогах, подпадающих под действие 97-ФЗ.

Наверное, в суде можно будет попробовать что-то доказать, но по моему скромному мнению это будет либо бесполезно, либо до этого просто не дойдёт. Тот же Ксензов <a href="http://lenta.ru/articles/2014/07/22/rkn/" target="_blank">вполне чётко даёт понять</a>:
<blockquote><em>Логика правоприменения, которую мы заложили в подзаконные акты, сводится к тому, что обязанность предоставить свои данные для регистрации в реестре возникает у пользователя только после получения соответствующего уведомления Роскомнадзора. То есть, <strong>если вы в своем блоге публикуете фотографии котиков, выражаетесь исключительно культурно и не разглашаете государственную тайну, эта обязанность может не наступить вообще никогда — даже если у вас миллион уникальных посещений в сутки</strong>.</em>
Таким образом, в законе, конечно, есть символическая граница в 3000 пользователей в сутки (<a href="https://twitter.com/zlonov/status/495247419873820674" target="_blank">есть даже утверждённая методика их подсчёта</a>), после которой можно попасть в реестр, но даже её преодоление на практике может ничего не означать.

Стоит ли дополнительно отмечать, что во всём <a href="https://zlonov.ru/blogs/" target="_blank">перечне блогов, посвящённых информационной безопасности</a> (который, к слову, мне давно пора актуализировать), вряд ли есть хоть один (включая, само собой, и мой) со сколько-нибудь значимой с точки зрения Роскомнадзора аудиторией?

В общем, отвечая на вопрос в названии поста - я, пожалуй, блогер в общечеловеческом понимании, но совсем не тот блогер, про которого (или, если угодно, против которого) принят Федеральный закон Российской Федерации от 5 мая 2014 г. N 97-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "Об информации, информационных технологиях и о защите информации" и отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам упорядочения обмена информацией с использованием информационно-телекоммуникационных сетей".

А <a href="http://iamblogger.ru/counter/">рекомендованные счётчики</a>, пожалуй, всё же лучше в ближайшее время поставлю...
