---
layout: zlonov/old_post
title: Cat continuity management глазами Кота
date: 2014-08-17 22:36
author: admin
category: autoimport
tags: [автокормушка, кот, прокотэ, случай из жизни, управление непрерывностью]
---
Я Кот, и я живу с Человеком.

Каждый день Человек уходит и тогда я иду лежать на яркое тёплое пятно на кухне, потом такое же пятно появляется в другой комнате на диване. Диванное пятно - моё самое любимое. Есть и другие пятна, но Человек их почти не видит. Он обычно приходит после того, как все пятна исчезают. Но иногда пятна повторяются несколько раз по кругу и только после этого Человек возвращается.

Я уже научился угадывать, что Человека не будет несколько пятенных циклов, - по воде и корму. Вода появляется в нескольких мисках сразу, а корма Человек мне накануне насыпает необычно много. Но корма всё равно никогда не хватает на всё его отсутствие. Я это знаю и сразу стараюсь съесть как можно больше, пусть даже потом мне тяжело ходить и даже лежать. Но я точно знаю, что всё делаю правильно - в конце корм всё равно пропадает и есть нечего. Хотя, конечно, особо уже и не хочется.

Как-то раз Человек не закрыл Ящик. Ящик, где лежит корм. Я предполагал, что корм скоро пропадёт так же, как из миски, и поэтому ел. Чуть отдыхал и ел опять. Корм из Ящика к возвращению Человека не пропал, а я стал круглый. Быть круглым было интересно, но трудно.

Недавно Человек принёс странную Коробку. Сначала она пахла пластмассой (да-да, все Коты знают, как пахнет пластмасса), а потом начала пахнуть кормом. Но как-то слабо, так, как пахнет Ящик, где Человек прячет корм.

Коробка стоит на кухне и живёт своей жизнью. Примерно между третьим и четвёртым пятном она вдруг начинает подёргиваться и жужжать. Запах корма усиливается и рядом с Коробкой появляется полмиски самого настоящего корма. Откуда она его берёт - выяснить не удалось. Человек насыпал корм всегда из пакета, который брал из Ящика, но у этой Коробки пакета нет. Да и рук тоже нет.

Вообще, Коробка мне нравится, она даже пытается разговаривать со мной голосом Человека, но пока у неё получается плохо. А корм получается хорошо. Молодец, Коробка.

Примерно в одно время с этой чудо-Коробкой на Великий Холодильник (все Коты уважают Холодильники и обращаются к ним с почтением) Человек поставил ещё одну белую Штуку. Я её хорошо помню - раньше Человек с ней постоянно сидел, трогал руками и смотрел на светящуюся часть. Потом эта Штука долго лежала в шкафу и даже почти перестала пахнуть Человеком. Он провозился с ней целый вечер, прежде чем поставить на Великий Холодильник, так она там и стоит, правда корм не даёт. Ну, да она и раньше его не давала.

С моими Горшками тоже была метаморфоза. В них Человек что-то насыпал и ими стало пользоваться приятнее. Они теперь мной не пахнут. Совсем немного только, но можно на это внимания не обращать. Я и не обращаю.

Вскоре после появления Коробки, белой Штуки и метаморфоз с Горшками Человек исчез на несколько пятенных циклов. Я уже говорил, что научился определять его пропадание по корму и воде, но в этот раз он пропал, не оставив корма вообще! Только воду. Но Коробка не подвела и исправно создавала возле себя порцию. А воду я пил из крана - Человек его забыл до конца закрыть и из него медленно капало.

Белая Штука на Великом Холодильнике без Человека стала вести себя иначе. Раз в день, а то и чаще, она начинала издавать тренькание, после которого на ней загорался огонёк. Я ждал корма, но корма не было. Зато несколько раз белая Штука говорила со мной голосом Человека. При этом говорила гораздо лучше, чем Коробка. Я тоже в ответ немного мяукал.

Мы, Коты, не умеем считать, и я не знаю, сколько именно пятенных циклов не было Человека. Но сейчас он вернулся. Мне нравится кормящая Коробка, радуют непахнущие  Горшки и развлекает тренькающая и говорящая Штука, но приятнее всего этого - Человек рядом. На нём можно лежать, а если правильно помурчать, то он тебя гладит. Мне Человек очень удобен.

Это Человек, и он живёт с Котом.
[hr]
P.S. Для обеспечения котонепрерывности использовались:
<ul>
	<li><em>Коробка</em> - <a href="http://bit.ly/1BqDfb2" target="_blank">автокормушка Feed-Ex</a>.</li>
	<li><em>Белая Штука</em> - старенький ноутбук Samsung с Windows XP и Skype, в котором создан отдельный аккаунт, настроенный на автоматический видеоответ при звонке с моего аккаунта Skype. К ноутбуку дополнительно был подключен модем Yota для обеспечения резервного канала связи в случае проблем с домашним Интернет-провайдером.</li>
	<li>Лотки кошачьи, noname - 3 штуки (с запасом).</li>
	<li>Наполнитель Fresh Step Crystals - причина <em>метамарфоз с Горшками</em>.</li>
	<li>Миска в раковине и еле капающий кран.</li>
</ul>
P.P.S. Ещё фотографии Кота есть в моём аккаунте Instagram: <a href="http://bit.ly/1qhkHBF" target="_blank">http://instagram.com/zlonov</a>
