---
layout: zlonov/old_post
title: 11/1001. Безопасность онлайн покупок.
date: 2010-12-08 07:07
author: admin
category: autoimport
tags: ['1001', SEO, Интернет, информационная безопасность, кредитная карта, новый год, спам]
---
Как говорят поставщики, под новый год всё всегда сбывается… даже то, что весь год пролежало на складе. Новогодняя шопингомания охватывает практически всех, в том числе и любителей делать <strong>покупки онлайн</strong>, не вставая с рабочего места или не выходя их дома. Именно таким людям и посвящена сегодняшняя ночь безопасности.<br /><a name="more"></a><br />Совершая онлайн покупки прежде всего мы рискуем, конечно, своими деньгами. Какие варианты оплаты могут предлагать интернет-магазины?<br /><ul>
<li>Наличный расчёт с курьером или при самовывозе</li>
<li>Банковский перевод</li>
<li>Терминалы оплаты (QIWI, Элекснет и т.д.)</li>
<li>Банковская карта</li>
<li>Электронные деньги</li>
</ul>Понятно, что именно последние два способы оплаты и представляют максимальную опасность, ведь при их использовании для подтверждения оплаты покупатель сообщает некие данные, которые, строго говоря, за него может сообщить посторонний.<br /><br />Про технологии обеспечения безопасности онлайн платежей обязательно поговорим более детально, а пока рассмотрим более общие рекомендации о том, как не попасться в ловушки злоумышленникам во время новогоднего онлайн шопинга.<br /><br /><strong>Не верьте спаму. </strong>В отличие от обычной рекламы (в транспорте, по телевизору и т.п.) спамовое письмо, как правило, не просто сообщает что-то, а побуждает нажать на ссылку, чтобы узнать подробности. Поэтому не стоит забывать о классической угрозе сети Интернет, поджидающей в том числе и новогодних покупателей: заражение вредоносным кодом, который будет красть Ваши пароли и другую конфиденциальную информацию или просто превратит компьютер в зомби, атакующий какие-либо сайты и рассылающий тот же спам.<br /><br />Как правило авторы спама, целью которого является попытка заразить компьютеры пользователей, прилагают все усилия, чтобы по ссылке перешло как можно больше потенциальных жертв. Предложения в таких письмах выглядят крайне интересными: огромная скидка, эксклюзивный или дефицитный товар, кратчайшие сроки поставки или дополнительный дорогой подарок при заказе.<br /><br />Если предложение выглядит настолько заманчивым, что отказать себе в клике не просто, попробуйте навести курсор на ссылку и посмотреть, по какому адресу Вам предлагают пройти на самом деле. Если он вызывает подозрения (странные сочетания букв, слишком большая вложенность доменных имён или что-то иное) и не знаком Вам, то, может быть, всё же не стоит нажимать?<br /><br /><strong>Не верьте результатам поиска.</strong> Сетевые мошенники обожают праздники и крупные общемировые события (олимпиады, чемпионаты мира и прочее). Именно в это время люди активно ищут в сети вполне конкретный набор слов, под которые создаются специальные оптимизированные сайты. Эти сайты благодаря SEO-техникам (search engine optimization – поисковая оптимизация) попадают на первые места в результатах поиска и пытаются, как и рассмотренные выше спамовые письма, привлечь как можно больше пользователей для дальнейшего заражения их компьютеров.<br /><br />В качестве рекомендации по борьбе с этой угрозой можно посоветовать опять-таки, наведя курсор мыши, внимательно посмотреть на истинный адрес ссылки, а также почитать, текст, который вместе со ссылкой выводит поисковик: у мошеннических сайтов этот текст обычно выглядит как бессмысленный набор слов, служащих как раз для повышения рейтинга сайта при поиске. К чести крупных поисковых систем с подобными липовыми сайтами они старательно борются, но полностью исключить риск попадания их на первые позиции в результатах поиска всё же нельзя.<br /><br /><strong>Не верьте малоизвестным магазинам.</strong> Небольшим не раскрученным магазинам тяжело получить хорошие условия от поставщиков из-за низкого объёма закупок, а значит, их супервыгодное предложение, которое существенно дешевле, чем у других, вполне может означать попытку обмануть Вас. Чтобы проверить, что магазин не исчезнет на следующий же день вместе с данными Вашей кредитной карточки, можно внимательнее изучить сам сайт, проверить наличие этой компании в списке официальных партнёров на сайте производителя и просто поискать информацию об этом магазине в сети, блогах и новостях.<br /><br />Кстати, даже легитимность такой компании не является гарантией Вашей безопасности. Сайты мелких компаний вполне могут содержать вредоносный код, внедрённый посторонними. Как от этого защищаться? Регулярно обновляйте базы антивируса и используйте максимально комплексные решения по обеспечению безопасности компьютера, совмещающие антивирус, антиспам, межсетевой экран (файервол), локальную систему предотвращения вторжений (IPS) и web-фильтр.<br /><br /><strong>Не верьте странным письмам от друзей.</strong> Если Ваши друзья обычно не присылают Вас ссылки на тотальные распродажи и мега скидки, то с чего бы вдруг им начинать это делать? О подозрительных сообщениях лучше переспросить, причём с использованием другого канала связи. О письме на электронную почту можно переспросить по телефону, а сообщение в социальной сети – перепроверить по ICQ или Skype. Кто знает, вдруг Ваш друг не воспользовался описываемыми здесь советами и невольно стал жертвой мошенников, которые от его имени рассылают спам?<br /><br />Ну и общий совет – просто будьте бдительными и внимательно относитесь к тому, что Вы нажимаете и
