---
layout: zlonov/old_post
title: ВТО и криптография
date: 2010-12-11 00:29
author: admin
category: autoimport
tags: [ВТО, информационная безопасность, криптография, США, шифрование]
---
Новости о том, что Россия стоит буквально на пороге вступления в ВТО, появляются в СМИ с завидной регулярностью. Вот как пример: "<a href="http://www.1rre.ru/news/doc/43126/" target="_self">США и Россия договорились на 95% по вопросу вступления России в ВТО</a>". Что же заложено в оставшиеся 5%? Что (пока ещё) мешает?

В общем-то, сущая безделица:
<ul>
	<li>права на интеллектуальную собственность в России</li>
	<li>поставки американского продовольствия</li>
	<li>поставки из США продукции с применением криптографических технологий</li>
</ul>
"Ножки Буша" и "налог на болванки" оставим в стороне, а вот ввоз криптографических средств - это вопрос интересный. Многие знают, что просто так ввести в Россию сильную (с ключом больше 56 бит) криптографию, реализованную аппаратно (VPN-сервера, криптоакселлераторы и прочее) крайне затруднительно, особенно с 01 января 2010 года. На самом же деле экспорт из США high-encryption (HENC) тоже ограничен.

Бюро промышленности и безопасности Министерства торговли (Bureau of Industry and Security of U.S. Department of Commerce) <a href="http://www.bis.doc.gov/encryption/enc_faqs.htm" target="_blank">регламентирует</a> вопросы экспорта и, в частности, полностью запрещает вывоз HENC в некоторые страны (Куба, Иран, Судан и т.п.) или ограничивает экспорт в зависимости от конечного пользователя. Так, например, требуется получение специального разрешения для продажи в правительственные организации большинства стран, не входящих в Евросоюз, и даже некоторых стран Евросоюза. Для поставки же в организации, разрабатывающие или производящие ядерное, химическое или биологическое оружие, а так же связанные с оборонной деятельностью или атомной энергетикой, получить разрешение на экспорт HENC практически нереально.

Более того, ведутся специальные <a href="http://www.bis.doc.gov/complianceandenforcement/liststocheck.htm" target="_blank">перечни</a> организаций и частных лиц, продажа которым вообще чего бы то ни было сильно ограничена или запрещена. При этом в лучших традициях капитализма за отдельную плату можно подписаться на специальный сервис уведомлений об изменениях в этих перечнях =)

В связи со всем вышеизложенным, как это ни странно, невольно возникает вопрос: в процессе согласования по вступлению России в ВТО - Россия упростит ввоз сильной криптографии или США облегчит правила продаж своих HENC-решений российским государственным и иным компаниям?
