---
layout: zlonov/old_post
title: InfoSecurity. Запоздалый отзыв.
date: 2010-11-30 11:38
author: admin
category: autoimport
tags: [INFOBEZ-EXPO, InfoSecurity, информационная безопасность, маркетинг, регулирование]
---
<div dir="ltr" trbidi="on">В традиционной для финального квартала года суете даже недавняя выставка InfosecurityRussia-2010 уже успела подзабыться, что уж говорить про октябрьскую ИнфоБезопасность. Тем не менее хочу поделиться своими размышлениями, посетившими меня в ходе посещения InfoSecurity, пусть даже непосредственно к самой выставке они имеют косвенное отношение.<br /><a name="more"></a><br />Суть наблюдения частично нашла своё отражение в названиях залов на InfoSecurity: Стратегии, Перспективы и Регулирование.<br /><br />Говоря о стратегиях в области информационной безопасности, российские компании пытаются найти для себя ответ на вопросы - как максимально эффективно применить имеющиеся сегодня технологии и средства, как правильно выстроить защиту, как оптимизировать ресурсы и подготовить инфраструктуру безопасности к завтрашнему дню? (Оценка эффективности, минимизация рисков, управление безопасностью и т.д.)<br /><br />Обсуждая перспективы, обычно подразумевают тот самый завтрашний день - что нас ждёт, какие есть тенденции, какие новые угрозы нам предстоит встретить лицом к лицу и как правильно подготовиться к этой встрече? (SaaS, облачные вычисления, виртуализация, новейшие техники обхода и т.п.)<br /><br />И вот, наконец, переходим к самому интересному - регулирование. Да, требования и стандарты (отраслевые и государственные) есть не только в России, но в нашей стране они имеют, так сказать, свою уникальную специфику.<br /><br />Вы только подумайте: лучшие умы всерьёз бьются над вопросом обеспечения контроля целостности для терминального решения, встраивания электронного замка для предотвращения несанкционированной загрузки в виртуальных инфраструктурах, поддержкой национальных криптографических алгоритмов при бесклиентском SSL-соединении или сертификации системы предотвращения вторжений по мало кому понятной процедуре, установленной ФСБ...<br /><br />На дворе XXI век IT, а в России пытаются увязать современные технологии с руководящими документами ФСТЭК от 1992 года. Многих понятий, к которым мы сегодня привыкли, в то время просто ещё не существовало!<br /><br />При всём при этом, кстати, не факт, что жизнь упростится с выходом какого-нибудь документа под названием "<em>Руководящий документ. Средства облачных вычислений. Защита от несанкционированного доступа к средствам управления виртуальной инфраструктуры. Показатели защищённости</em>"<em></em><em>. </em>Боюсь, что скорее наоборот...<br /><br />Что же касается самих выставок, то, к сожалению, на ИнфоБезопасность не удалось побывать, но со слов коллег, несмотря на более слабую представленность стендистов, программная часть была интереснее и насыщеннее.<br /><br />Для любителей статистики привожу сводные данные из двух подведений итогов (<a href="http://www.infobez-expo.ru/resume.html" target="_blank">итоги ИнфоБезопасность</a>, <a href="http://www.infosecurityrussia.ru/news/72366" target="_blank">итоги InfoSecirity</a>):<br /><br /><table>
<colgroup>
<col width="208"/>
<col width="243"/>
<col width="238"/>
</colgroup>
<tbody></tbody>
<tbody>
<tr height="20">
<td height="20" width="208"><em>Мероприятие</em></td>
<td width="243"><strong>INFOBEZ-EXPO/   ИнфоБезопасность</strong></td>
<td width="238"><strong>InfoSecurity   Russia</strong></td>
</tr>
<tr height="34">
<td height="34" width="208"><em>Сроки, место   проведения</em></td>
<td width="243">5–7 октября 2010, Москва, ЦВК   «ЭКСПОЦЕНТР», павильон №7</td>
<td width="238">17-19   ноября 2010, Москве, КВЦ "Сокольники"</td>
</tr>
<tr height="34">
<td height="34" width="208"><em>Организатор</em></td>
<td width="243">ЗАО «ВО «РЕСТЭК<sup>®</sup>»</td>
<td width="238">Компания   "Гротек" (Groteck Business Media)</td>
</tr>
<tr height="20">
<td height="20" width="208"><em>Общее количество участников</em></td>
<td width="243">53</td>
<td width="238">104</td>
</tr>
<tr height="40">
<td height="40" width="208"><em>Общее количество посетителей</em></td>
<td width="243">3730</td>
<td width="238">4019</td>
</tr>
<tr height="119">
<td height="119" width="208"><em>Мероприятия деловой программы</em></td>
<td width="243">Пленарное заседание, 2 Форума,   более 26 круглых столов и секций, 18 семинаров,более 60 выступлений   и презентаций участников, 3 Специальных мероприятия(«Брейн-ринг:   ИТ-директор vs директора СБ»; «Экспертная панель 2010»; «ЛЬВЫ и ГЛАДИАТОРЫ-2010»).</td>
<td width="238">65   в залах и на сцене + 88 мероприятий на стендах</td>
</tr>
<tr height="20">
<td height="20" width="208"><em></em></td></tr></tbody></table></div>
