---
layout: zlonov/old_post
title: "ТОП-10 постов от ZLONOV в 2020 году"
date: 2020-12-31

header:
    teaser: /assets/images/2020/2021.png
    overlay_image: /assets/images/2020/2021.png
    show_overlay_excerpt: true
    overlay_filter: 0.25

featured-image-alt: ТОП-10 постов от ZLONOV в 2020 году
excerpt: Пост про то, что пользовалось наибольшей популярностью в моих блогах ZLONOV.ru и ZLONOV.com в 2020 году.
tags: ["ТОП года", "Новый год", "блог"]
categories: ["security",  "blogging"]
AllowComments: true
LinkedLinks:
- date: 18.01.2021
  name: Чаты и каналы Telegram по информационной безопасности 2021
  url: /telegram-security-list-2021
---
Первый раз с 2012 года подвожу в своём блоге итоги популярности постов за год не чуть заранее, а в самый что ни на есть последний день уходящего года. Хотя год был такой, что удивляться уже ничему не приходится =)

Итак, вот что пользовалось наибольшей популярностью в моих блогах ZLONOV.ru и ZLONOV.com в 2020 году.

1. [Чаты и каналы Telegram по информационной безопасности 2020](/telegram-security-list-2020/)\
Свежий список уже готовится к публикации в январе.
2. [Дипфейк-видео за полчаса](/quick-deepfake/)\
И цитата отличная, и человек приятный, да и технология хороша =)
3. [Курсы по ИБ АСУ ТП (+опрос)](/ics-security-courses/)\
Небольшой спойлер - анонсированный тогда курс сейчас активно готовится, ждём официальный релиз.
4. [Ваши селфи в ваших руках](/your-selfies-are-in-your-hands/)\
Интересно, укажи я название сервиса - просмотров было бы больше? =)
5. [ИБ лидеры и поддержка SSL их веб-серверами](/security-leaders-and-their-ssl-web-servers/)\
Подумываю, не повторить ли исследование год спустя?
6. [Изменения Требований по обеспечению безопасности ЗО КИИ (позиция ФСТЭК России)](/fstec-opinion-on-239-changes)\
Действительно неплохо получилось - сам иногда перечитываю и пересматриваю.
7. [Нужна ли лицензия ФСТЭК для собственных нужд?](/fstec-license-for-own-needs/)\
Вот уж и правда: краткость - сестра таланта.
8. [Сертификаты ФСТЭК за первое полугодие 2020 года](/fstec-certs-2020-hy1/)\
Каталогизация сертификатизации.
9. [Законодательные нововведения в ИТ и ИБ с мая 2020 года](/new-legislation-2020-05/)\
Рубрика планировалась регулярной, но только май оказался достаточно интересно насыщенным.
10. [Миллиардеры российского ИБ рынка](/russian-cybersecurity-billionaires)\
Аналитика и статистика - мои одни из самых любимых дисциплин.

---

2021 - число полупростое (представимо в виде произведения двух простых чисел 43 и 47), так что давайте надеяться, что после непростого во многих смыслах да ещё и високосного 2020-го у нас всех появится шанс сосредоточиться на любимом деле, а не только на решении очередных трудностей и сложностей.

С новым годом!
