---
layout: zlonov/old_post
title: "Новые форматы ИБ мероприятий в 2020 году"
date: 2020-12-09

header:
    teaser: /assets/images/2020/video-conference.jpg
    overlay_image: /assets/images/2020/video-conference.jpg
    show_overlay_excerpt: true
    overlay_filter: 0.25

featured-image-alt: Новые форматы ИБ мероприятий в 2020 году
excerpt: Нестандартный по формату проводимых мероприятий 2020 год под конец ознаменовался целой чередой попыток провести что-то большее, чем очередной типовой вебинар по информационной безопасности, в коих и в прошлые годы недостатка не было.
tags: ["мероприятие", "вебинар", "конференция"]
category: security
AllowComments: true
LinkedLinks: ""
---
Нестандартный по формату проводимых мероприятий 2020 год под конец ознаменовался целой чередой попыток провести что-то большее, чем очередной типовой вебинар по информационной безопасности, в коих и в прошлые годы недостатка не было.

Пишу _попыток_, так как далеко не все мероприятия можно признать удачными. Ниже кратко перечислю те, в которых принял участие (не как слушатель), и отмечу их особенности.

## Безопасная среда

**30 сентября** [принимал участие](http://127.0.0.1:4000/the-closer-you-look-the-less-you-see) в проекте “**Безопасная среда**” коллег из ЭКСПО-ЛИНК, где прочитал короткий доклад про особенности мониторинга информационной безопасности для АСУ ТП.

Чем отличалось от типового вебинара?
  - доклад предварялся разговором на заданную тему нескольких приглашённых спикеров;
 - был модератор, который следил за чатом и включался с видео при необходимости, хотя для меня это не особо сработало - всё время отвлекался на чат;
 - по итогу была подготовлена [онлайн майндкарта](https://miro.com/app/board/o9J_kka6j9s=/), которая даже какое-то время потом ещё наполнялась энтузиастами.

 Краткая характеристика: _самое поточно-обкатанное - хорошо знакомый Код ИБ, но онлайн =)_

## GIS Days

**22 октября** [модерировал public talk](https://www.youtube.com/watch?v=pz2LdgYZgN8&list=PLdLjNEmeRroV-0_S6YAYMg02wxWn287A7&index=7&t=24s) и [вёл отдельный поток](https://www.youtube.com/watch?v=y7cLYqldPJs) на конференции компании Газинформсервис **GIS Days 2020**, которая в этом году перебралась из офлайн в онлайн.

Чем отличалось от типового вебинара?
  - съёмки проходили на территории киностудии Ленфильм: грим, микрофоны-петлички, профессиональные камеры, подсказки режиссёра в наушник, жёсткий тайминг и драйвовое ощущение живого эфира - у меня был первый такой опыт, было крайне интересно;
  - ведущие и многие гости/спикеры присутствовали в студии, а для участников была отдельная онлайн-площадка, но так как её не видел, ничего о ней сказать не могу.

Краткая характеристика: _самое первоопытное и питерское =)_

## IT EXPO

**10 ноября** читал доклад на мероприятии **IT EXPO 2020** компании Axoft. Ссылку на доклад дать не могу - не нашёл, где организаторы спрятали итоговые материалы =)

Чем отличалось от типового вебинара?
  - для проведения была выбрана какая-то своя особенная, разработанная, видимо, на заказ [площадка с эмуляцией 3D-бродилки](https://twitter.com/zlonov/status/1326044455766532096): можно было ходить по стендам и виртуальным залам, где, соответственно, общаться со стендистами / слушать доклады;
  - у меня софт для подключения установился и заработал далеко не с первого раза, в ходе самого мероприятия у многих откровенно подглючивал, а кончилось всё так:
  > Срочное оповещение! Из-за технического сбоя пленарную сессию мы переносим на платформу ZOOM.

Краткая характеристика: _с самой нестандратной задумкой._

## AM Live

**24 ноября** [принял участие](https://www.youtube.com/watch?v=N1yt0IGckrA) в онлайн круглом столе **AM Live** "Выбор наложенных средств защиты АСУ ТП", организованном Anti-Malware.ru

Чем отличалось от типового вебинара?
 - ведущие и спикеры (кроме одного) присутствовали на съёмочной площадке;
 - ни у кого не было ни одного слайда - только живое общение;
 - периодически среди участников проводился опрос, результаты которого обсуждали в эфире;
 - с каждым спикером после эфира записали отдельное [интервью](https://www.youtube.com/watch?v=_37L2YKXW-g) для раскрытия дополнительных вопросов/тезисов.

Краткая характеристика: _самое разговорчивое и ламповое =)_

## SOC Форум Live

**01 декабря** [побыл комментатором](https://soclive.ib-bank.ru/files/images/gallery/201201_180540.jpg) в чате на мероприятии **SOC Форум Live**, проведённом Медиа Группой «Авангард».

Чем отличалось от типового вебинара?
 - ведущие и докладчики вживую присутствовали на двух съёмочных площадках;
 - для слушателей было организовано множество интерактива онлайн - квесты, задания и проч.;
 - за активное участие начислялись баллы (правда, систему начисления организаторам пришлось менять на ходу и не всем это понравилось) и можно было выиграть неплохие призы;
 - в чатах на онлайн площадке кроме участников были отдельные комментаторы - [Алексей Лукацкий](https://lukatsky.blogspot.com/2020/12/soc-live-2.html), Олег Седов и [я](/contactme/), которые подмечали отдельные моменты и задавали тезисы для обсуждения или комментировали just for fun =)

Краткая характеристика: _самое удавшееся ИБ мероприятие конца непростого 2020 года!_

---

Вряд ли кто-то может точно сейчас сказать, когда мы все вернёмся в привычное офлайн русло ИБ мероприятий. Но, если и в следующий осенне-зимний деловой сезон будут такие же или похожие ограничения на массовые мероприятия, то, уверен, с учётом накопленного опыта этого года каждый из организаторов найдёт, что можно улучшить: допилят площадки, докреативят с интерактивом, а некоторые, глядишь, даже научатся монтировать итоговое видео =)
