---
layout: single
classes: wide

title: "Как недорого купить домен на 10 лет?"
date: 2020-08-02
tags: [домен, zlonov, porkbun]
categories: ['blogging', 'HowTo']
topicID: 0
AllowComments: true
LinkedLinks: ""
---
Каждая из доменных зон имеет свои особенности в правилах регистрации и продления доменов. Например, домены `.RU` и `.РФ` можно зарегистрировать [только на один год](https://www.reg.ru/support/domains/registraciya-domena/kakovy-pravila-registratsii-domennyh-imen-v-domenah-ru-i-rf), а в зоне `.COM` максимальный срок регистрации [достигает 10 лет](https://support.google.com/domains/answer/6283790).

Именно этот второй вариант и привлёк меня возможностью заплатить один раз и не переживать, что забудешь/не успеешь/не сможешь продлить свой домен вовремя.

> Информацию по другим доменным зонам, а заодно и цены от Google Domains можно посмотреть [здесь](https://support.google.com/domains/topic/6282397).

В прошлом году мой сайт ZLONOV.ru отпраздновал [десятилетие](/10-years-zlonov-ru/) и, как я теперь понимаю, выбери я в 2009 году зону `.COM` - не нужно было бы возвращаться к вопросу продления каждый год накануне 03-го марта.

По счастью никто из киберсквоттеров не догадался напасть на ZLONOV.com, так что даже спустя одиннадцать лет домен оказался свободен. Оставалось выбрать регистратора с оптимальной ценой.

По итогам поиска по форумам и просто в Сети получил результат, представленный ниже в таблице.

Регистратор | Цена домена  `.COM` за 10 лет | Итого по курсу 73,76
:--- | ---: | ---:
uniregistry.com | 108,80 $ | 8 025,09 ₽
reg.ru | 11 383,00 ₽ | 11 383,00 ₽
godaddy.com | 12 715,80 ₽ | 12 715,80 ₽
namecheap.com | 90,60 $ | 6 682,66 ₽
name.com | 125,90 $ | 9 286,38 ₽
gandi.net | 10 264,00 ₽ | 10 264,00 ₽
internetbs.net | 87,90 $ | 6 483,50 ₽
porkbun.com | 81,19 $ | 5 988,57 ₽

Отбирал только регистраторов, у которых можно сразу на этапе покупки домена в зоне `.COM` выбрать вариант 10 лет, так что некоторые именитые и популярные регистраторы в мой список не попали: быть может, конечно, зарегистриров у них домен сначала на год, далее в личном кабинете можно продлить его на недостающие 9 лет, но на такое глубокое исследование время тратить уже не хотелось.

Для итогового сравнения в единой валюте пересчитал все долларовые цены по курсу 73,76 руб/$. Выбор, в общем-то, оказался очевиден, хотя разброс цен в два раза удивляет.

Откровенно плохих отзывов про porkbun.com не нашёл, опция сокрытия регистрационных данных владельца домена в сервисе WHOIS в стоимость у них входит, так что теперь до далёкого 2030 года владею новым шестибуквенным доменом `ZLONOV.com`.
