---
layout: zlonov/old_post
title: "Дипфейк-видео за полчаса"
date: 2020-09-21

header:
    teaser: /assets/images/2020/2020-09-21-quick-deepfake/Жеглов.jpg
    overlay_image: /assets/images/2020/2020-09-21-quick-deepfake/Жеглов.jpg
    show_overlay_excerpt: true
    overlay_filter: 0.25

tags: [deepfake, биометрия]
category: security
AllowComments: true
LinkedLinks: ""
---
Знаете ли вы, что сегодня создать поддельное (deepfake) видео можно буквально за полчаса, не обладая при этом никакими специальными знаниями и не имея в своём распоряжении никаких особых вычислительных мощностей?

Вот пример наложения слов персонажа Глеба Жеглова на выступление глубоко уважаемого мной Виталия Сергеевича Лютикова, который, надеюсь, не будет в обиде за этот невинный ролик =)

{% include video id="7XqATxruUIw" provider="youtube" %}

Не самый впечатляющий результат, но зато единственные _специальные_ утилиты, которые потребовались для создания этого видео - это браузер и простейший видеоредактор (и то только для нарезки исходных материалов). Всё остальное было сделано онлайн.

Само преобразование выполняется с помощью [Wav2Lip](https://arxiv.org/pdf/2008.10010.pdf), онлайн-демо которого можно протестировать на этой странице: [https://bhaasha.iiit.ac.in/lipsync/](https://bhaasha.iiit.ac.in/lipsync/). Правда, у меня так и не получилось подобрать нужные исходные файлы, не приводящие к появлению ошибки: `413 Request Entity Too Large`.

Так что пришлось воспользоваться чуть более сложным, но зато сработавшим вариантом на базе Google Colab. Всё необходимое было уже подготовлено и опубликовано авторами Wav2Lip по этой ссылке: [Wav2Lip_quick_trial.ipynb](https://colab.research.google.com/drive/1tZpDWXz49W6wDcTprANRGLo2D_EbD5J8).

Вернее, почти всё необходимое. Недостающие части пазла нашлись в этом  видео-руководстве: [Wav2Lip Colab Tutorial](https://youtu.be/jWVvRdunrUo).

Не буду уж приводить пошаговое детальное описание - при желании можно разобраться во всём самостоятельно. Обращу лучше лишний раз внимание на то, что в современном мире видеозаписи просто так уже нельзя воспринимать как доказательство - подделать можно практически всё и никаких астрономических бюджетов для этого не требуется. Как вам, например, идея _альтернативного_ публичного выступления представителя регулятора по той же актуальной теме нюансов соблюдения требований законодательства о безопасности критической информационной безопасности?  

Ну, и не могу не воспользоваться случаем процитировать [вот этот](https://twitter.com/zlonov/status/1183613466122293249) свой твит:

{% include zlonov/one_tweet.html %}
