---
layout: single
title: Как Р-Вижн с IBM боролся и при чём тут Security Vision?
date: 2017-11-09 15:45
category: 'Закупки'
tags: [IBM Resilient, IntraService, Naumen Service Desk, R-Vision, Security Vision, информационная безопасность, Р-Вижн]

classes: wide

excerpt: ""

header:
    teaser: /assets/images/background.jpg
    overlay_image: /assets/images/background.jpg
    show_overlay_excerpt: true
    overlay_filter: 0.25 # same as adding an opacity of 0.5 to a black background

---
В начале сентября мне встретилась закупка Пенсионного Фонда РФ на Приобретение прав использования программного обеспечения для технического центра мониторинга событий информационной безопасности (ТЦМ ИБ).

Закупка как закупка, в общем-то, но меня заинтересовало входящее в состав конкурсной документации <a href="http://zakupki.gov.ru/44fz/filestore/public/1.0/download/priz/file.html?uid=580D87C73D6001E8E0530A86121FAAF2"><em>Обоснование невозможности соблюдения запрета на допуск программного обеспечения, происходящего из иностранных государств, для целей осуществления закупок для обеспечения государственных и муниципальных нужд</em></a>, а конкретнее - таблица из этого документа, в которой предполагаемое заказчиком к закупке Программное обеспечение IBM Resilient сравнивалось с аналогами из реестра отечественного ПО: Центр контроля ИБ Р-Вижн, Naumen Service Desk и IntraService. Вот она:

{% include one_image_new2.html picture_name="IBM Resilient vs Центр контроля ИБ Р-Вижн vs Naumen Service Desk vs IntraService" picture_path="2017/IBM-Resilient-vs-Центр-контроля-ИБ-Р-Вижн-vs-Naumen-Service-Desk-vs-IntraService.png" %}

Мой <a href="https://twitter.com/zlonov/status/904985469024382976">твит с этой таблицей</a> заметили коллеги из Р-Вижн и даже опубликовали свою официальную позицию по этому вопросу:<em> <a href="https://rvision.pro/blog-posts/ofitsialnaya-pozitsiya-kompanii-r-vision-po-publikatsii-v-ramkah-elektronnogo-auktsiona-0273100000117000146/">Официальная позиция компании R-Vision по публикации в рамках электронного аукциона №0273100000117000146</a></em>.

Суть позиции в том, что весь заявленный отсутствующий функционал на самом деле полностью выполняется решением Центр контроля ИБ Р-Вижн (Продукт R-Vision IRP). Небольшие шероховатости только по пункту "Иметь собственную базу знаний по инцидентам информационной безопасности" - функционал реализован частично.

Компания также оставила "<em>за собой право принять все необходимые меры, предусмотренные законодательством Российской Федерации, для защиты своей деловой репутации и исключения распространения неподтвержденной информации</em>".

Как думаете, что стало с <a href="http://zakupki.gov.ru/epz/order/notice/ea44/view/common-info.html?regNumber=0273100000117000146">закупкой</a> после этого? Под давлением общественности отменили? Внесли правки в конкурсную документацию?

Ничего такого. Благополучно был определён победитель (ЗАО 'ТЕХНОСЕРВЪ АС'), с которым и был заключён контракт на общую сумму 63 507 500 руб., уже даже <a href="http://zakupki.gov.ru/epz/contract/contractCard/process-info.html?reestrNumber=1770601611817000172">успешно исполненный к настоящему моменту</a>.

Можно было бы поставить точку в этой (наверное, слишком громко мной так названной) <em>борьбе</em>, но ещё не прозвучал ответ на второй вопрос в теме поста.

Согласно <a href="http://zakupki.gov.ru/44fz/filestore/public/1.0/download/rgk2/file.html?uid=5ADC700E9DA1011AE0530A86120DF23A">опубликованому тексту госконтракта</a> в ПФР были поставлены были два продукта:

{% include one_image_new2.html picture_name="Спецификация на Security Vision и IBM Resilient" picture_path="2017/Спецификация-на-Security-Vision-и-IBM-Resilient.png" %}

Если вы не знаете, как связаны Security Vision (ГК Интеллектуальная безопасность) и IBM, то вот как это можно, например, выяснить.

Портал Antimalware не так давно публиковал подробное <a href="https://www.anti-malware.ru/compare/russian_sgrc_2017">сравнение</a> трёх <strong>отечественных</strong> систем класса SGRC (Security Governance, Risk, Compliance): ePlat4m, R-Vision и Security Vision.

В данном сравнении в качестве крупнейшего из известных внедрений у Security Vision значится <a href="http://zakupki.sbrf.sberbank-ast.ru/concursCard.aspx?id=36411">SOC Сбербанка России</a>. Судя по тому, что в подготовке материала помогали генеральный директор и старший аналитик Security Vision, ссылку на конкурс дали они сами.

Так вот, победителем (заявка была подана только одна) в закупке, которая является крупнейшим известным внедрением Security Vision, стало ООО "ИБМ Восточная Европа/Азия" (ИНН 7705041866), учредитель которой с долей в 100% - <span class=" underline">Частная Компания с ограниченной ответственностью "ИБМ Центральная и Восточная Европа Б.В.", Нидерланды</span>.

Пока, конечно, не очень ясно - при чём тут Security Vision и ГК Интеллектуальная безопасность? Тем более, что тема закупки: <em>Выбор организации на оказание консультационных услуг и выполнение работ по разработке и внедрению ПО для создания Единого операционного центра информационной безопасности (SOC) для нужд ПАО Сбербанк. </em>Вот состав работ из <a href="http://zakupki.sbrf.sberbank-ast.ru/downloads/Other/20161230/d5b48e92-9f9b-4cdd-972c-74c2e57b2c67-протокол%206.pdf">итогового протокола</a>:


{% include one_image_new2.html picture_name="Работы ООО ИБМ ВЕА для Сбербанка" picture_path="2017/Работы-ООО-22ИБМ-ВЕА22-для-Сбербанка.png" %}

Однако, если внимательнее почитать конкурсную документацию, то можно обнаружить, что Security Vision упоминается в <a href="http://zakupki.sbrf.sberbank-ast.ru/downloads/Other/20161110/c890bb7a-ab33-44ba-99ac-4df5a3ebae58-ЦАСБЕР2016-0541(ЗПОгр.)(Документация).docx">ТЗ</a> в той части, которая описывает услуги по разработке АС «Система управления инцидентами»:

> 2.2.5. Исполнитель должен разработать, предоставить, согласовать с Заказчиком и сдать в полном объеме спроектированную в рамках настоящего ТЗ подсистему обработки заявок и поддержки рабочих процессов путем адаптации продукта Security Vision (разработчик ООО «Интеллектуальная безопасность») в составе следующих модулей:
> - «Портал управления Security Vision 2016» - Модуль TICKETING High Availability
> - «Портал управления Security Vision 2016» - Модуль QR 2.0 (API) High Availability
> - «Портал управления Security Vision 2016» - Модуль ВИАМ 2.0 High Availability

Вот теперь всё встало на свои места. ООО "ИБМ Восточная Европа/Азия" с годовой выручкой за 2016 год в 12 млрд руб. (данные Контур.Фокус), оказывается, занималось адаптацией под нужды своего заказчика отечественного продукта Security Vision (Регистрационные номера в реестре ПО — <a href="https://reestr.minsvyaz.ru/reestr/?filter_owner=58185">364, 348, 343, 503, 764, 2224</a>) разработки скромной (в сравнении с IBM) ГК Интеллектуальная безопасность с выручкой за тот же период около 77 млн руб.

Тандем IBM и Security Vision, видимо, оказался настолько удачным, что всего через год, как нам уже известно, другой заказчик - ПФР - в дополнение к решениям IBM разово закупил Security Vision на 42 млн руб. А это ведь более, чем половина от прошлогодней выручки ГК Интеллектуальная безопасность (без учёта партнёрской скидки ТЕХНОСЕРВЪ АС, конечно)!

Шах и мат вам, неверящим в отечественные разработки и их конкурентоспособность! =)
