---
layout: zlonov/old_post
title: 'Реализация мер ИАФ из приказа ФСТЭК №239'
date: 2019-10-02
featured-image: /2019/measures-01.png
featured-image-alt: Реализация мер ИАФ из приказа ФСТЭК №239
excerpt: Прощаемся с Дайджестами КИИ 187-ФЗ.
tags: ['187-ФЗ', 'КИИ', 'меры защиты', 'приказ 239', 'СБоКИИ', 'ФСТЭК']
category: security
AllowComments: true
LinkedLinks: ""
---
Подготовленная мной сводная [Таблица с мерами из приказов ФСТЭК России](/measures-table) пользуется популярностью - даже уже не один раз успел получить от читателей благодарность за её публикацию. В связи с этим решил продолжить тему и пойти дальше.

Мой коллега из УЦСБ Николай Домуховский в своём [докладе](https://www.youtube.com/watch?v=OhJheyRz6fI) хорошо осветил проблематику излишней сосредоточенности исключительно на мерах, поэтому останавливаться ещё раз на этом вопросе не буду.

Раз так часто (в том числе в Telegram-группе [КИИ 187-ФЗ](https://t.me/KII187FZ) спрашивают, чем именно конкретную меру можно/нужно закрывать, решил начать выкладывать в общее пользование [соответствующие рекомендации](/measures).

Только сначала хочу обратить внимание на пункт из [Приказа ФСТЭК России №235 от 21.12.2017](/laws/приказ-фстэк-235-от-21-12-2017) (ред. от 27.03.2019) Об утверждении Требований к созданию систем безопасности ЗОКИИ РФ и обеспечению их функционирования:

> 19.[...] В качестве средств защиты информации в **приоритетном порядке подлежат** применению средства защиты информации, **встроенные в программное обеспечение и (или) программно-аппаратные средства** значимых объектов критической информационной инфраструктуры (при их наличии).

Схожее сформулировано и в [Приказе ФСТЭК России №239 от 25.12.2017](/laws/приказ-фстэк-239-от-25-12-2017) (ред. 26.03.2019) Об утверждении Требований по обеспечению безопасности значимых объектов КИИ РФ:

> 27.Технические меры по обеспечению безопасности в значимом объекте реализуются посредством использования программных и программно-аппаратных средств, применяемых для обеспечения безопасности значимых объектов - средств защиты информации (**в том числе встроенных в общесистемное, прикладное программное обеспечение**.
> При этом **в приоритетном порядке** подлежат применению средства защиты информации, **встроенные в программное обеспечение и (или) программно-аппаратные средства** значимых объектов (при их наличии).

И ещё одна цитата из того же Приказа ФСТЭК России №239:

> 26.[...] В качестве компенсирующих мер могут быть рассмотрены меры по обеспечению промышленной, функциональной и (или) физической безопасности значимого объекта, поддерживающие необходимый уровень его защищенности.

В общем, это я к тому, что не стоит для выполнения требований приказов ФСТЭК России сломя голову бежать закупать технические средства защиты: бывают и другие варианты - не менее эффективные, но точно менее затратные. А то один из представителей компании-производителя средств защиты информации на недавнем GIS Days в Санкт-Петербурге, например, радостно сообщил, что по их мнению для выполнения требований по обеспечению безопасности ЗО КИИ подходят больше двух десятков типов решений =) Конечно, подходят, но реально ли они все нужны?

Теперь к самим реализациям.

Ввиду объёмности задачи по обзору всех 152 мер декомпозировал её на несколько частей и сегодня [представляю 8 мер из первого блока](/measures): **I. Идентификация и аутентификация (ИАФ)**.

> **Добавлено 26.05.2021**\
> Формат представления мер был изменён, так что картинка ниже более нерелевантна, но сохранена для истории.

{% include one_image_new2.html picture_name="I. Идентификация и аутентификация (ИАФ)" picture_path="2019/measures-01-view.png" %}

На дополнения _[01-00], [01-01]_ и т.д.  не обращайте внимания - они добавлены исключительно для сохранения правильной сортировки: в этом блоке проблема не очевидна, но в том же разделе УПД после УПД.1 иначе будет идти УПД.10, а не УПД.2.

В качестве исходных данных использовал выложенные в открытом доступе рекомендации по применению продуктов компаний [Код Безопасности](/tags/#Код%20Безопасности), [Инфовотч](/tags/#ИнфоВотч), рекомендации по применению [DATAPK](/catalog/datapk) - решения для обеспечения [безопасности АСУ ТП](/tags/#[СрЗИ]%20ИБ%20АСУ%20ТП), а также некоторые собственные (соглашусь, порой весьма спорные) общие соображения.

Ввиду краткости формулировок в приказе ФСТЭК России (меры только поименованы, их содержание не раскрывается), а также отсутствия официальных методических рекомендаций, остаётся обширное поле для фантазий - что в действительности скрывается за конкретным требованием?

Ну, а с учётом того, что Объектом КИИ может оказаться ИС, ИТКС или АСУ самого разного масштаба, предназначения и архитектуры, то такие общие рекомендации и вовсе начинают походить на пресловутое: "Нужно делать как нужно, а как не нужно делать не нужно".

В каком-то смысле подспорьем может служить методический документ ФСТЭК России «[Меры защиты информации в государственных информационных системах](https://fstec.ru/component/attachments/download/675)», датированный 2014 годом, поэтому ко всем мерам добавлен раздел "**Аналоги в других приказах ФСТЭК России**", но за прошедшие 5 лет много чего изменилось, да и ОКИИ - далеко не всегда ГИС.

Так что ваши дополнения, предложения и уточнения приветствуются.
