---
layout: zlonov/old_post
title: (уязвимость) В ICS-продукции компании Yokogawa обнаружены уязвимости
date: 2015-09-14 19:43
author: admin
category: autoimport
tags: [Centum, Exaopc, Exaquantum, ICS-CERT, ProSafe-RS, Yokogawa, ИБ АСУ ТП, уязвимости]
---
Почти в 20 различных продуктах, производимых японской компанией Yokogawa, присутствуют уязвимости переполнения буфера, способные приводить к удаленному исполнению кода.

Багам подвержен длинный список продукции, используемой в различных отраслях промышленности по всему миру. Yokogawa в основном производит автоматизированные системы управления производством, системы организации производства, системы анализа событий и т.п. К их числу относится и серия систем управления Centum на базе Windows, а также ProSafe-RS, Exaopc, Exaquantum и многие другие.

Все уязвимости, присутствующие в продукции, являются багами переполнения стека, однако они отличаются друг от друга уровнем своей опасности. Одна из них способна приводить к удаленному исполнению кода, в то время как две другие могут привести к отказу в обслуживании.

«Эксплойт этих уязвимостей может приводить к состоянию отказа в обслуживании, препятствующему обмену данными внутри сети, а также позволяет исполнять произвольный код», — говорится в <a href="https://ics-cert.us-cert.gov/advisories/ICSA-15-253-01" target="_blank">бюллетене</a> ICS-CERT.

К числу уязвимых продуктов относятся:
<ul>
	<li>Серия CENTUM:
<ul>
	<li>CENTUM CS 1000 (R3.08.70 и ниже);</li>
	<li>CENTUM CS 3000 (R3.09.50 и ниже);</li>
	<li>CENTUM CS 3000 Entry (R3.09.50 и ниже);</li>
	<li>CENTUM VP (R5.04.20 и ниже);</li>
	<li>CENTUM VP Entry (R5.04.20 и ниже);</li>
</ul>
</li>
	<li>ProSafe-RS (R3.02.10 и ниже);</li>
	<li>Exaopc (R3.72.00 и ниже);</li>
	<li>Exaquantum (R2.85.00 и ниже);</li>
	<li>Exaquantum/Batch (R2.50.30 и ниже);</li>
	<li>Exapilot (R3.96.10 и ниже);</li>
	<li>Exaplog (R3.40.00 и ниже);</li>
	<li>Exasmoc (R4.03.20 и ниже);</li>
	<li>Exarqe (R4.03.20 и ниже);</li>
	<li>Field Wireless Device OPC Server (R2.01.02 и ниже);</li>
	<li>PRM (R3.12.00 и ниже);</li>
	<li>STARDOM VDS (R7.30.01 и ниже);</li>
	<li>STARDOM OPC Server для Windows (R3.40 и ниже);</li>
	<li>FAST/TOOLS (R10.01 и ниже);</li>
	<li>B/M9000CS (R5.05.01 и ниже);</li>
	<li>B/M9000 VP (R7.03.04 и ниже);</li>
	<li>FieldMate (R1.01 и R1.02).</li>
</ul>
«Если процессу, поддерживающему обмен данными, передать специально созданный пакет, то обмен данными будет нарушен. А затем процесс, использующий функцию обмена данными, станет недоступен. Эксплойт этой уязвимости может позволить удаленному атакующему исполнять произвольный код», — говорится в <a href="http://www.yokogawa.com/dcs/security/ysar/YSAR-15-0003E.pdf" target="_blank">бюллетене</a> Yokogawa.

Yokogawa уже разработала патчи для уязвимой продукции, однако некоторых из них еще нет в открытом доступе.
<p style="text-align: right;"><sub><em><a href="https://threatpost.ru/series-of-buffer-overflows-plague-many-yokogawa-ics-products/11704/" target="_blank">Источник</a></em></sub>
