---
layout: zlonov/old_post
title: (инцидент) Хакеры взломали компьютеры зенитных ракет бундесвера
date: 2015-07-08 14:59
author: admin
category: autoimport
tags: [Patriot, взлом, военная техника, Германия, инцидент, инциденты, НАТО, оружие, Сирия, Турция, ФРГ]
---
Зенитно-ракетные комплексы Patriot, принадлежащие армии ФРГ и стоящие на границе Сирии и Турции, оказались не защищенными от хакеров. Об этом сообщают СМИ Германии.

Как уточняют немецкие журналисты со ссылкой на данные неназванных военных источников, неизвестным хакерам удалось взломать компьютерную систему ЗРК Patriot, размещенных ранее командованием Бундесвера на турецко-сирийской границе.

Как подчеркивает в среду издание The Local, представители армии Германии привезли свои зенитные ракеты в Турцию и разместили их на границе с Сирией по просьбе турецкого руководства. Это было сделано для защиты союзника Германии по НАТО – Турции – от возможных атак с территории Сирии.

По информации, полученной от одного из военных инженеров, в компьютерной системе ЗРК есть два слабых места. Скорее всего, именно ими и воспользовались злоумышленники. Одно из таких слабых мест, это датчик, который обеспечивает обмен данными между непосредственно пусковой установкой и системой ее управления. Второй «ахиллесовой пятой» системы является электронный чип, который обеспечивает контроль за управлением оружием.

В настоящее время специалисты исследуют возможные последствия несанкционированного проникновения в систему, выясняют возможности защиты слабых мест от повторного взлома. По первоначальным сведениям, никаких серьезных последствий после вмешательства хакеров не обнаружено.

<p style="text-align: right;"><sub><em><a href="http://riafan.ru/334554-hakeryi-vzlomali-kompyuteryi-zenitnyih-raket-bundesvera-smi/" target="_blank">Источник</a></em></sub>
