---
layout: zlonov/old_post
title: (аналитика) Компьютерные атаки на критическую инфраструктуру вскоре смогут стать причиной человеческих смертей
date: 2015-07-21 08:18
author: admin
category: autoimport
tags: [Aspen Institute, Intel Security, аналитика, аналитика, критически важные инфраструктуры, опрос]
---
<p class="preview">По мнению IT-экспертов, ключом к обеспечению надлежащей защиты является сотрудничество бизнеса и властей.

<div class="news-full-content">

Сотрудничество между государственным и частным сектором в сфере компьютерной безопасности неуклонно расширяется с каждым днем и, по мнению работающих с критической инфраструктурой IT-экспертов, у обоих сторон есть острая необходимость в развитии такого взаимодействия. Об этом заявили участники <a href="http://www.mcafee.com/us/resources/reports/rp-aspen-holding-line-cyberthreats.pdf" target="_blank" rel="nofollow">опроса</a> совместно проведенного представителями Aspen Institute и Intel Security.

Согласно документу, эволюция угроз информационной безопасности приобретает характер снежной лавины, которая в скором времени может достигнуть точки, потенциально ведущей к человеческим жертвам. Вместе с тем, по мнению 86% IT-экспертов, связанных с критической инфраструктурой, взаимная поддержка бизнеса и правительства является ключом к обеспечению достойной защиты от совершенствующихся киберпреступников.

Интересно также, что в течение последних трех лет большинство специалистов отмечали улучшение общего положения дел в сфере информационной безопасности. Оценивая уровень безопасности собственных организаций в ретроспективе, 50% опрошенных сообщили, что три года назад он был «очень или чрезвычайно» низок. В настоящее время таковыми собственные компании считают 27% IT-экспертов.

Еще одним тревожным показателем является то, что за прошедших три года почти девять из десяти (89%) специалистов сталкивались как минимум с одним успешным нападением на администрируемые ими системы, которые были признаны надежными.
<p style="text-align: right;"><sub><em><a href="http://www.securitylab.ru/news/473810.php" target="_blank">Источник</a></em></sub>

</div>
