---
layout: zlonov/old_post
title: (уязвимость) Эксперты отследили местоположение «умного» авто при помощи Wi-Fi-станции
date: 2015-11-30 13:42
author: admin
category: autoimport
tags: [Wi-Fi, автомобиль, уязвимости, уязвимость]
---
Могут быть перехвачены уведомления об координатах, которые постоянно транслируют транспортные средства.

<div>

Местоположение современных «умных» автомобилей, обладающих возможностью взаимодействия с другими транспортными средствами или придорожными системами, можно довольно легко отследить используя ограниченные ресурсы, предупреждают специалисты нидерландского Университета Твенте (University of Twente).

В рамках конференции Black Hat Europe команда ученых под руководством доктора Джонатана Петита (Jonathan Petit) представила результаты эксперимента, в ходе которого им удалось отслеживать передвижение целевого «умного» авто с помощью двух сниффинг-станций Wi-Fi. Используя такой нехитрый метод, специалисты смогли в течение 78% времени отслеживать передвижение автомобиля на уровне транспортных зон и в течение 40% времени – на уровне дороги, пишет интернет-ресурс The Register.

«Практически кто угодно может использовать подобный метод, – сказал в заключение своего выступления Петит. – Это дешево, легко и в некоторой степени эффективно». По словам эксперта, снизить риск атаки можно посредством использования стратегии смены имени транспортного средства. В результате злоумышленнику потребуется большее количество станций для наблюдения.
<p style="text-align: right;"><em><a href="http://www.securitylab.ru/news/477097.php" target="_blank">Источник</a></em>

</div>

&nbsp;
