---
layout: zlonov/old_post
title: (уязвимость) Встроенная ОС Wind River VxWorks страдает от TCP-уязвимости
date: 2015-06-18 15:17
author: admin
category: autoimport
tags: [David Formby, Georgia Tech, ICS-CERT, Intel Corporation, Raheem Beyah, San Shin Jung, Schneider Electric, VxWorks, Wind River, водоотведение, водоснабжение, критически важные инфраструктуры, операционная система, уязвимости, энергетика]
---
[box type="info" style="rounded"]Публикация в ICS-CERT: <a href="https://ics-cert.us-cert.gov/advisories/ICSA-15-169-01" target="_blank">Advisory (ICSA-15-169-01)</a>[/box]

В широко используемом встроенном программном обеспечении VxWorks от Wind River кроется уязвимость расчета TCP, которая позволяет потенциальному атакующему нарушить работу или подменить TCP-соединения целевых устройств.

VxWorks — встроенная операционная система, используемая во многих индустриальных системах управления в таких отраслях, как электроэнергетика, очистка воды, водоснабжение, и на критически важных производственных предприятиях. Продукция различных вендоров подвержена этой уязвимости, в частности продукция Schneider Electric, крупного вендора индустриальных систем управления.

Уязвимость, обнаруженная исследователями из Georgia Tech, кроется в механизме обработки TCP-соединений в VxWorks.

«VxWorks генерирует предсказуемый изначальный порядковый номер, что позволяет атакующему предугадать порядковый номер на основе предыдущих значений и впоследствии подделать TCP-соединения или нарушить их функционирование», — гласит информационный бюллетень ICS-CERT.

Уязвимости подвержены нижеследующие версии VxWorks:
<ul>
	<li>Wind River VxWorks версии 7, выпуски до 13 февраля 2015 года;</li>
	<li>Wind River VxWorks версии 6.9, выпуски ранее 6.9.4.4;</li>
	<li>Wind River VxWorks версии 6.8, релизы ниже 6.8.3;</li>
	<li>Wind River VxWorks версии 6.7, релизы ниже 6.7.1.1;</li>
	<li>Wind River VxWorks версии 6.6 и более ранних, кроме 5.5.1 с PNE2.2 и 6.0 по 6.4.</li>
</ul>
Wind River выпустила патчи для поддерживаемых версий программного обеспечения.

«Представители Wind River заявили, что они не будут выпускать патчи для версий VxWorks с истекающим сроком действия, однако они готовы обсуждать с клиентами различные варианты решения проблемы», — говорится в бюллетене ICS-CERT.

Уязвимость доступна удаленно, и эксплуатировать ее, согласно бюллетеню, сможет атакующий со средним уровнем технической подготовки.
<p style="text-align: right;"><em><a href="https://threatpost.ru/2015/06/24/tcp-vulnerability-haunts-wind-river-vxworks-embedded-os/" target="_blank">Источник</a></em>
