---
layout: zlonov/old_post
title: (уязвимость) ВМС США возвращаются к астрономическим методам навигации из-за киберугроз
date: 2015-10-15 07:27
author: admin
category: autoimport
tags: [GPS, ВМС, навигация, США, уязвимости]
---
<p class="preview">ВМС возобновили обучение рекрутов астрономической навигации с использованием секстантов.

<div class="news-full-content">

Замглавы Департамента морской практики и судоходства Военно-морской академии США лейтенант-коммандер Райан Роджерс (Ryan Rogers) сообщил, что ВМС возобновили обучение рекрутов астрономической навигации с использованием секстантов. Такое решение было принято в связи с растущим с каждым днем числом киберугроз, пишет издание Capital Gazette.

ВМС прекратили проводить курсы астрономической навигации еще в 1998 году из-за создания системы GPS, которая определяет местоположение судна с точностью до нескольких метров. «Мы отказались от астрономической навигации, потому что появились компьютеры, которые справляются с задачей намного быстрее», - отметил Роджерс.

«Мы осведомлены о потенциальных компьютерных уязвимостях. Вполне вероятно, что при чрезвычайных ситуациях в связи с возможными кибератаками нам пришлось бы отключить GPS, потому что  брешами в системе могут воспользоваться хакеры», - рассказал Роджерс.

Стоит отметить, что отказ от GPS не всегда сможет помочь, так как у России есть глобальная навигационная спутниковая система GLONASS, КНР работает над BeiDou, а у ЕС есть Galileo. Существует ряд способов, которые позволяют как взломать, так и подделать сигналы GPS локально и удаленно. ВМС США намерены привлечь к сотрудничеству высококвалифицированных ИБ-специалистов, которые смогут улучшить системы безопасности кораблей. Военно-морской флот США также подписал миллиардный контракт с крупнейшим производителем оружия, компанией Raytheon.
<p style="text-align: right;"><sub><em><a href="http://www.securitylab.ru/news/475713.php" target="_blank">Источник</a></em></sub>

</div>
