---
layout: zlonov/old_post
title: (уязвимость) ICS-CERT предупредила организации о наличии уязвимостей нулевого дня в SCADA-системах
date: 2015-08-18 19:06
author: admin
category: autoimport
tags: [DEF CON, Elastica, HMI, ICS-CERT, KACO, Moxa, Prisma, Rockwell Automation, SCADA, Schneider Electric, Siemens, Адитья Суд, уязвимости]
---
Эксплуатация брешей позволяет злоумышленникам получить контроль над уязвимым устройством.

Команда экстренного реагирования на киберугрозы промышленных систем управления ICS-CERT <a href="https://ics-cert.us-cert.gov/alerts/ICS-ALERT-15-224-02">опубликовала</a> предупреждение для всех организаций о наличии критических уязвимостей в человеко-машинных интерфейсах SCADA-систем (Human-machine interface, HMI).Некоторые уязвимости в линейке SCADA-систем до сих пор не исправлены, несмотря на то, что данные о брешах были <a href="https://www.defcon.org/html/defcon-23/dc-23-speakers.html#Sood" rel="noreferrer">раскрыты</a> ИБ-экспертом из Elastica Адитья К. Судом (Aditya K. Sood) на конференции Def Con еще две недели назад.

Суд выделил следующие проблемы: незащищенная система аутентификации, слабое шифрование, возможность подделки межсайтовых запросов и прочие недостатки, влияющие на работу HMI-модулей. Подверженные брешам HMI-модули были разработаны такими компаниями, как Moxa, Prisma, KACO, Rockwell Automation, Schneider Electric и Siemens.

Web-интерфейсы Rockwell Automation 1766-L32BWAA/1766-L32BXBA/1769-L18ER/A содержат уязвимости, позволяющие удаленное включение файла, а программируемый логический контроллер LOGIX5318ER – XSS-бреш.

Уязвимости в продуктах KACO возникают из-за жестко закодированных учетных записей. Суд также выяснил, что пароли к человеко-машинным интерфейсам Prisma недостаточно защищены. Проэксплуатировав уязвимость подделки межсайтовых запросов, неаутентифицированный атакующий может обновить конфигурацию устройств.

Schneider Electric Modicon M340 PLC Station P34 подвержен брешам, возникающим из-за жестко закодированных учетных записей, и уязвимостям, позволяющим удаленное/локальное включение файла. Бреши могут быть проэксплуатированы хакерами для осуществления DoS-атак и удаленного выполнения кода.

Контроллер Moxa ioLogik E2210 Ethernet Micro RTU содержит три уязвимости, позволяющие атакующему получить несанкционированный доступ к человеко-машинному интерфейсу.

ICS-CERT также опубликовала ряд рекомендаций по минимизации угроз для SCADA-систем, пока все необходимые обновления не будут выпущены.
<p style="text-align: right;"><sub><em><a href="http://www.securitylab.ru/news/474287.php" target="_blank">Источник</a></em></sub>
