---
layout: zlonov/old_post
title: (инцидент) США заявили о сотнях атак хакеров на промышленность страны
date: 2015-03-13 15:12
author: admin
category: autoimport
tags: [ICS-CERT, водные ресурсы, государственные органы, здравоохранение, инциденты, Министерство национальной безопасности, производители оборудования, связь, сканирование сети, США, транспорт, фишинг, шпионаж, энергетика]
---
Хакеры атаковали промышленность США по меньшей мере 245 раз за 12 месяцев, <a href="https://ics-cert.us-cert.gov/sites/default/files/Monitors/ICS-CERT_Monitor_Sep2014-Feb2015.pdf" target="_blank">следует</a> из отчета, опубликованного подразделением министерства национальной безопасности США ICS-CERT (US Industrial Control Systems Cyber Emergency Response Team). Отчет охватывает период с 1 октября 2013 года по 30 сентября 2014 года.

Большую часть усилий атакующие бросили на энергетический сектор США. На него пришлось 79% от всех инцидентов, на производителей оборудования ICS — 65%. По мнению исследователей, атаки на вендоров могут осуществляться в том числе с целью экономического шпионажа.

Кроме того, хакеров интересовали структуры, связанные со здравоохранением (15,6% атак) и связью (14,6% атак), водными ресурсами (14,6%), транспортом (12,5%), а также государственные органы (13,5%). Чаще всего атакующие прибегали к сканированию сети (53,2%) и фишингу (42,2%).

Как <a href="http://www.v3.co.uk/v3-uk/news/2399334/us-industrial-control-systems-attacked-245-times-in-12-months" target="_blank">сообщает</a> v3.com, доклад опубликован на фоне роста опасений по поводу того, что российские хакеры проявляют интерес к промышленным системам управления США — россиян рассматривают как новых и чрезвычайно изощренных игроков на арене кибернетических сражений.

К слову, недавно власти США заявили о желании создать подразделение, состоящее из хакеров, которые станут специальными киберагентами ФБР. Ведомство даже разместило объявление с вакансиями, начав поиск талантливых, технически подготовленных людей, которые готовы встать под знамена ФБР, чтобы защитить американскую нацию от быстрорастущей киберугрозы.

При наборе преимущество отдавалось специалистам, которые занимались IT-экспертизой, программированием и так называемым этичным хакингом, то есть прежде выискивали слабые места в компьютерных системах компаний не ради совершения незаконных действий, а для того, чтобы компания устранила обнаруженные бреши. Представители ФБР отметили, что «белые хакеры», имеющие сертификат EC-Council, в приоритетном порядке получат работу специального киберагента.

<p style="text-align: right;"><sub><em><a href="https://threatpost.ru/ssha-obyavili-ob-ugroze-so-storony-hakerov-iz-rossii/6798/" target="_blank">Источник</a></em></sub>
