---
layout: zlonov/old_post
title: '(уязвимость) Шесть уязвимостей Tesla Model S покажут на Defcon: взломай свою тачку'
date: 2015-07-15 18:58
author: admin
category: autoimport
tags: [Cloudflare, Defcon, Kevin Mahaffey, Lookout, Marc Rogers, Tesla, Tesla Model S, Ubuntu, автомобиль, Кевин Махаффи, Марк Роджерс, уязвимости, уязвимость]
---
Автомобили Tesla — пожалуй, самые нашпигованные компьютерной техникой и электроникой автомобили в мире. Эдакие батарейки на колёсах с операционной системой Ubuntu на борту. В последнее время они подверглись пристальному изучению со стороны хакерского сообщества. Не только чтобы помочь Илону Маску исправить баги, но и потому что каждый гик хочет хакнуть машину и настроить её под свои нужды. Выйти за пределы заводских установок. Или превратить в кирпич, как повезет.

На конференции Defcon в августе 2015 года <a href="https://www.defcon.org/html/defcon-23/dc-23-speakers.html#Rogers">выступят</a> двое специалистов по безопасности: Марк Роджерс (Marc Rogers) из Cloudflare и Кевин Махаффи (Kevin Mahaffey) из Lookout. Они обещают показать сразу шесть уязвимостей Tesla Model S, из которых пять (!) незакрытых.

Хакеры внимательно проанализировали архитектуру Tesla Model S и собираются рассказать публике на Defcon о её слабых местах. Все узнают о большом количестве взаимодействий между внутренними модулями Tesla Model S, о том, как организована связь между ними и, самое главное, как можно их взломать.

Авторы расскажут, какие данные собирает Tesla и что делает с телеметрией. В открытый доступ обещают выложить программу для просмотра и анализа телеметрии Tesla в реальном времени.

В конце концов, пять 0-day уязвимостей можно использовать различными способами. Каждый владелец автомобиля сам решит, как их применить. Это очень полезная информация, чтобы настроить автомобиль и получить над ним по-настоящему полный контроль.

Некоторые из уязвимостей эксплуатируются локально, при наличии физического доступа к автомобилю. Другие — дистанционно, через интернет.
<p style="text-align: right;"><sub><em><a href="https://xakep.ru/2015/07/15/tesla-model-s-hack/" target="_blank">Источник</a></em></sub>
