---
layout: zlonov/old_post
title: (комментарий) TheLifeNews - 43% соотечественников предпочитают хранить сбережения в наличных
date: 2015-08-07 18:42
author: admin
category: autoimport
tags: [информационная безопасность, кибербезопасность, онлайн-оплата, публикация, экспертный комментарий]
---
TheLifeNews опубликовали мой комментарий к информации о том, что граждане России выбирают оплату наличными деньгами, а накопленные средства предпочитают оставлять дома, а не хранить в банковских учреждениях.
<blockquote>Одна из возможных причин выбора наличных заключается в их способности обезличивать покупателя, — комментирует сложившуюся ситуацию <strong>Алексей Комаров</strong>, независимый эксперт в области информационной безопасности, защиты информации и безопасности промышленных систем автоматизации:

- В отличие от любых форм онлайн-оплаты и оплаты банковскими картами, бумажные денежные знаки не оставляют электронных следов, что в век процветания мошенничества в сети Интернет достаточно ценно. Обезопасить себя от злоумышленников можно, но это потребует постоянного внимания и проявления осторожности со стороны самого пользователя. Киберпреступнику же достаточно всего одной ошибки.

Недоверие же к банковским вкладам дополнительно обуславливается общей нестабильностью и регулярным отзывом банковских лицензий. Получить свои деньги вкладчик закрывшегося банка, если он был включён в систему страхования вкладов, в итоге сможет, но валюта, например, может быть конвертирована по не самому выгодному курсу. Стабильные банки из первой десятки предлагают настолько низкие проценты для тех же валютных вкладов, что большого смысла в таких вкладах и нет. Доллар же дорожает сам собой просто лёжа в тумбочке.
Публикация полностью <a href="http://www.thelifenews.ru/43-соотечественников-предпочитают-хра/" target="_blank">здесь</a>, TheLifeNews 29 июля 2015.

&nbsp;
