---
layout: zlonov/old_post
title: (инцидент) Хакеры атакуют автозаправки
date: 2015-02-12 12:31
author: admin
category: autoimport
tags: [Anonymous, ATG, Trend Micro, АЗС, бензин, датчик, инцидент, инциденты, насос, США, топливное хранилище, ТЭК]
---
Исследователи зафиксировали атаку на подключенную к интернету систему управления насосами топливного хранилища.

Как следует из <a href="http://blog.trendmicro.com/trendlabs-security-intelligence/is-anonymous-attacking-internet-exposed-gas-pump-monitoring-systems-in-the-us/" target="_blank" rel="nofollow">сообщения</a> в блоге исследователей безопасности из Trend Micro, неизвестные хакеры, возможно, связанные с движением Anonymous, атаковали как минимум одну заправочную станцию на территории США. Злоумышленникам удалось скомпрометировать подключенную к интернету систему управления насосными механизмами, контролирующими работу топливного хранилища.

Осуществить нападение удалось благодаря наличию в цистернах специальных датчиков ATG, используемых для мониторинга уровня запасов бензина, отправления сигналов об опасности, поломке, аварии, а также тестирования герметичности контейнера для топлива и многого другого. Данная технология широко распространена в США и за ее пределами, однако в серьезных инцидентах безопасности она не фигурировала.

Запрограммировать ATG на те или иные задачи можно как при помощи последовательного порта, так и через модем, TCP/IP и т.п. При этом в целях обеспечения удаленного контроля многие администраторы таких систем оснащают их подключением к интернету.

Вместе с тем, обеспечению информационной безопасности в этих комплексах традиционно уделяется недостаточное количество внимания. По предварительным оценкам экспертов, в настоящий момент в открытом доступе находятся не менее 5,8 тысяч ATG (90% в США), не имеющих даже парольной защиты.

<p style="text-align: right;"><sub><em><a href="http://www.securitylab.ru/news/471207.php" target="_blank">Источник</a></em></sub>
