---
layout: zlonov/old_post
title: (инцидент) В аэропорту Внуково используют дефолтные пароли роутеров
date: 2015-09-14 10:43
author: admin
category: autoimport
tags: [Wi-Fi, аэропорт, инцидент, инциденты, пароль]
---
Проходил второй час моего ожидания до рейса Москва-Франкфурт-на-Майне во Внуково, со мной был мой ноутбук, который я подключил к публичному Wi-Fi аэропорта. Устав от музыки и фильмов я решил пощупать локальную сеть на предмет уязвимостей и возможных багов.

Первым делом мне пришло в голову проверить дефолтные 192.168.0.1 и 192.168.0.2. Сим-салабим… и я получил доступ к консоли по адресу 192.168.0.1 — передо мной предстал интерфейс вежливо попросивший меня ввести логин и пароль для доступа. Титульная страница содержала информацию о названии и модели девайса. Оглянувшись и задумавшись об ответственности перед УК РФ, я поддался своему любопытству.

Найти дефолтные логин и пароль для определенного типа роутеров помог сайт routerdefaults.org. В данном случае это были до боли знакомые родственники admin и password. Щелчок по кнопке Login открыл доступ к настройкам устройства знакомые каждому.

Моему удивлению не было предела, тем временем девушка приятным голосом объявила посадку на рейс, а я задумался о тех людях, работа которых — не только поставить оборудование, но и обеспечить защиту доступа извне. Я думаю, не стоит о том, что на моем месте мог бы оказался злой специалист по ИБ с кучей сниферов и эксплойтов для конкретного вида девайса.

В качестве прощального привета я ребутнул устройство и через некоторое время услышал мат сидевшего рядом мужчины, который обсуждал дела по скайпу.

<p style="text-align: right;"><sub><a href="https://xakep.ru/2015/09/14/vnukovo-wi-fi/" target="_blank"><em>Источник</em></a></sub>
