---
layout: zlonov/old_post
title: (уязвимость) Positive Technologies помогает Inductive Automation устранить уязвимости
date: 2015-03-23 13:34
author: admin
category: autoimport
tags: [Ignition, Inductive Automation, OPC, Positive Technologies, ИБ АСУ ТП, КВО, уязвимости, химическая промышленность, электростанция]
---
Компания Inductive Automation выпустила ряд обновлений, закрывающих уязвимости в продукте Ignition, которые могли привести к раскрытию важных данных, подбору паролей и повышению привилегий в системе. Проблемы безопасности были обнаружены экспертами Positive Technologies во время анализа защищенности АСУ ТП. В исследовании участвовали Евгений Дружинин, Алексей Осипов и Илья Карпов.

Кроссплатформенный инструмент Ignition используется для автоматизации систем управления производственными процессами химических заводов, электростанций и других критически важных объектов.

Среди найденных исследователями уязвимостей: возможность обхода механизма защиты от подбора паролей к учетным записям, «неубиваемые» после выхода пользователя из системы сессии, хранение аутентификационных данных сервера OPC в незашифрованном виде, а также отображение конфиденциальной информации в сообщениях об ошибке. Вдобавок была обнаружена проблема безопасности, которая позволяет изменять JNLP-файлы и заставляет пользователей загружать произвольные Java-апплеты.

Уязвимостям подвержена платформа Inductive Automation Ignition 7.7.3 и более ранние версии. Пользователям рекомендуется установить последнюю версию приложения.

Positive Technologies регулярно проводит анализ защищенности продуктов, используемых в различных АСУ ТП. Компания сотрудничает с такими производителями систем управления, как Honeywell, Siemens, Schneider Electric и Invensys. В 2012 году специалисты PT представили масштабное исследование «Безопасность промышленных систем в цифрах». В 2013 году в лаборатории Positive Technologies был создан стенд Choo Choo Pwn: модель игровой железной дороги, все элементы которой — поезда, шлагбаумы, светофоры — контролируются с помощью АСУ ТП, собранной на основе трех SCADA-систем. Эксперты компании проводят тематические вебинары и выступают на ведущих международных конференциях по информационной безопасности.

Все необходимые проверки на наличие недостатков безопасности, выявленных в программном обеспечении Inductive Automation Ignition добавлены в базу знаний системы контроля защищенности и соответствия стандартам MaxPatrol. Часть этих проблем безопасности обнаруживается эвристическими механизмами MaxPatrol и без обновления базы знаний.
<p style="text-align: right;"><em><a href="http://www.ptsecurity.ru/about/news/40534/" target="_blank">Источник</a></em>
