---
layout: zlonov/old_post
title: (инцидент) Иранские хакеры атаковали дамбу в Нью-Йорке
date: 2015-12-21 21:07
author: admin
category: autoimport
tags: [инцидент, инциденты, Иран, Канада, киберпреступность, критическая инфраструктура, промышленность, США, электростанция, энергетика]
---
<strong>Злоумышленники осуществляют целевые атаки на объекты энергетической инфраструктуры, промышленности и финансового сектора.</strong>

В распоряжении издания The Wall Street Journal оказались документы, свидетельствующие о причастности иранских хакеров к атаке на IT-инфраструктуру дамбы неподалеку от Нью-Йорка, штат США. Осуществленное в 2013 году нападение не причинило ущерба, но злоумышленникам удалось раскрыть ряд важных данных.

По итогам расследования наиболее вероятным оказался вариант с иранскими киберпреступниками. Ответственная за взлом группировка также осуществила атаки на ряд объектов критической инфраструктуры, включая финансовые организации.

ИБ-эксперты неоднократно обнаруживали взлом IT-систем объектов критической инфраструктуры. Пока в ходе атак злоумышленники нацеливались на получение доступа к конфиденциальной информации.

В ходе одной из кампаний хакеры получили доступ к 82 электростанциям, размещенным на территории США и Канады. Установить национальность злоумышленников удалось благодаря комментариям в коде используемого для взлома вредоносного ПО. Узнав об инциденте, ФБР США выпустило предупреждение о риске осуществления кибератак на объекты энергетической инфраструктуры.

Собранная киберпреступниками информация не использовалась для выведения из строя энергетических объектов или попытки вмешаться в рабочий процесс. Тем не менее, в случае ухудшения дипломатических отношений между Ираном и США хакеры могут осуществить ряд разрушительных атак. Об этом заявил бывший эксперт по кибербезопасности ВВС США Роберт Ли (Robert Lee).

<p style="text-align: right;"><em><a href="http://www.securitylab.ru/news/477830.php" target="_blank">Источник</a></em>
