---
layout: zlonov/old_post
title: (уязвимость) [IoT] Электронные браслеты для осужденных удалось взломать
date: 2015-08-14 19:44
author: admin
category: autoimport
tags: [GWG International, SMS-спуфинг, интернет вещей, полиция, Уильям Тернер, уязвимости, электронный браслет]
---
Взломав электронные браслеты, преступники смогут обманывать полицейских, следует из <a href="http://www.net-security.org/secworld.php?id=18766">сообщения</a> Help Net Security.

Ненадежность браслетов, которые призваны сообщать полиции о местонахождении осужденных, обнаружил исследователь безопасности Уильям Тернер (Amm0nRa). Эксперт сумел взломать устройство производства тайваньской компании GWG International. Гаджет использует GPS и коротковолновые радиочастоты, чтобы установить местоположение человека, на лодыжку которого он надет. Затем по мобильной связи девайс отправляет информацию в службу мониторинга, относящуюся к правоохранительным органам.

Исследователь сумел обойти систему защиты браслета от попыток его снять или провести другие манипуляции с ним. Он обернул браслет оловянной фольгой, купленной им за $2, блокировал сигнал, после чего заставил девайс подключиться к сети, которую создал сам Тернер.

Это позволило исследователю перехватить исходящее сообщение, которое должно было предупредить полицейских, что браслет открыт. Специалист достал SIM-карту из девайса, засунул ее в мобильный телефон и отправил послание на другой телефон, чтобы узнать, какой номер привязан к этой SIM-карте.

Владея этой информацией, исследователь прибег к SMS-спуфингу и отослал полиции сообщение, что преступник находится дома.

Тернер испробовал этот метод на одном девайсе, однако, по его словам, подобная уязвимость присутствует и в других устройствах, функционирующих по такому же принципу.

Добавим, что недавно исследователи сумели совершить взлом, который должен был заинтересовать как преступников, так и правоохранительные органы. Эксперты по безопасности «вскрыли» сейф при помощи флешки. Раньше грабителям-медвежатникам, специализирующимся на взломе сейфов, приходилось опираться на инструменты и взрывчатку, чтобы получить доступ в недра сейфов. Сегодня сейфы «поумнели», но, как <a href="https://threatpost.ru/2015/07/29/kak-vzlomat-sejf-pri-pomoshhi-fleshki/">выяснилось</a>, технологии только сделали некоторые из них более уязвимыми.
<p style="text-align: right;"><sub><em><a href="https://threatpost.ru/elektronnye-braslety-dlya-osuzhdennyh-udalos-vzlomat/" target="_blank">Источник</a></em></sub>
