---
layout: zlonov/old_post
title: (инцидент) Bloomberg рассказал о «втором фронте» конфликта России и НАТО
date: 2015-10-14 16:24
author: admin
category: autoimport
tags: [Bloomberg, ThyssenKrupp, Германия, доменная печь, инциденты, металлургия, Россия, сталелитейный завод]
---
Российские хакеры оказались причастными ко взлому сайта Варшавской биржи, выводу из строя доменной печи в Германии и ряду других инцидентов, о которых не сообщалось ранее, узнали в Bloomberg

Российские хакеры оказались причастны к серии инцидентов, о которых ранее не сообщалось, <a href="http://www.bloomberg.com/news/articles/2015-10-14/cyberspace-becomes-second-front-in-russia-s-clash-with-nato" target="_blank">пишет</a> Bloomberg в материале под названием «Киберпространство становится вторым фронтом в конфликте России и НАТО». В частности, по данным агентства, речь идет о проникновении в киберсети Варшавской биржи, палаты представителей США, немецкого сталелитейного завода и газеты The New York Times.

Кибератака на Варшавскую фондовую биржу произошла в октябре 2014 года. В результате ее сайт вышел из строя на два часа, рассказал Bloomberg информированный источник, а хакеры получили доступ к подробной информации о технологическом устройстве биржи. По данным трех источников, знакомых с польским расследованием, хакеры оставили сообщение, что они исламисты, разгневанные поддержкой Варшавы военной кампании против террористической организации «Исламское государство» (запрещена в России решением суда), но на самом деле представляли группировку, связанную с российскими властями. Польские власти расценили кибератаку как предупреждение за ее жесткую позицию по украинскому кризису, отмечает агентство.

В начале прошлого года в результате действий хакеров была повреждена доменная печь на сталелитейном заводе компании ThyssenKrupp в Германии, рассказали Bloomberg четыре осведомленных источника. Вредоносную программу, обнаруженную в системе предприятия, ранее связывали с деятельностью российских спецслужб, но американская разведка не стала увязывать этот случай напрямую с российскими властями, заявил агентству осведомленный источник.

Представитель ThyssenKrupp Килиан Рётцер отрицал, что такой инцидент вообще имел место, так же как и другие компании, имеющие доменные печи в Германии, пишет Bloomberg. Агентство отмечает, что о происшествии на сталелитейном производстве сообщило в ноябре 2014 года Федеральное управление по информационной безопасности ФРГ (BSI), не назвавшее, однако, ни пострадавшее предприятие, ни предполагаемых виновников.

По сведениям трех осведомленных источников Bloomberg, хакерам удалось проникнуть в компьютер, управлявший доменной печью, и установить на нем вредоносную программу, которая заставила печь перегреться и расплавиться. В результате, по данным BSI, производству был причинен «значительный ущерб».

По информации Bloomberg, злоумышленники дистанционно нейтрализовали функцию выключения печи, а на всю операцию у них ушло несколько недель. Цифровые следы, оставленные в системе, по оценке американской разведки, однозначно указывали на российский источник кибератаки, хотя и не на причастность к ней российских властей, рассказал агентству источник, знакомый с этим анализом.

В апреле 2015 года та же самая хакерская группировка, что взломала Варшавскую биржу, <a href="http://www.rbc.ru/rbcfreenews/5525e74d9a794790a80cfa2b" target="_blank">нарушила деятельность</a> французского телеканала TV5Monde, пишет Bloomberg со ссылкой на данные компаний, занимающихся сетевой безопасностью. В результате телеканал не мог выйти в эфир два дня, а восстановление работоспособности компьютерных систем, по оценке его руководства, обошлось в €15 млн.

По словам источника агентства, знакомого с расследованием, эта же группировка недавно проникла в систему электронной почты палаты представителей конгресса США, дав России доступ к переписке законодателей.
По информации компании Trend Micro, группировка, взломавшая Варшавскую биржу, известна в сообществе специалистов по кибербезопасности как APT28, Fancy Bear, или Pawn Storm, и представляет собой свободную конфедерацию лучших российских хакеров. Агентство обращает внимание, что ряд экспертов указывают на то, что APT28 может на самом деле оказаться подразделением ФСБ, так как эту группировку связывают со взломами политических оппонентов президента России Владимира Путина.

Два источника, знакомых с расследованием, рассказали Bloomberg, что хакеры из APT28 стояли за кибератакой на газету The New York Times в прошлом году. Тогда злоумышленники завладели почтовым аккаунтом вашингтонского корреспондента издания по вопросам национальной безопасности и через него пытались атаковать еще 50 сотрудников газеты. По словам одного из собеседников агентства, хакерам не удалось проникнуть в компьютерную сеть издания.

В июле и августе 2015 года была произведена массовая рассылка зараженных электронных писем структурам правительства США. За этим инцидентом, пишет Bloomberg, стояли две хакерские группировки из России. По данным представителя компании Trend Micro Тома Келлерманна, целями злоумышленников в случае одой из рассылок стали две тысячи высокопоставленных чиновников, включая​ по крайней мере одного члена кабинета американского президента Барака Обамы, а также личная электронная почта их супруг или супругов.

По словам двух источников Bloomberg, знакомых с обсуждением проблемы в руководстве США, американские власти озабочены возможностью широкомасштабного конфликта с Россией вследствие ее попыток использовать уязвимости в стратегических объектах инфраструктуры, таких как мировые фондовые биржи, энергосети и аэропорты, для оказания давления на Запад.

Два осведомленных источника рассказали агентству, что за последние 18 месяцев российские хакеры усилили слежку за энергосистемами и системами энергоснабжения в США, Канаде и Европе, что рассматривается властями как провокационный шаг. Представители американских властей, которые говорили на условиях анонимности, расценили такие действия как предупреждение. В наблюдении за инфраструктурой, по данным агентства, используется программа Havex, которая, по словам двух источников, знакомых с расследованием, была обнаружена в системе поврежденной доменной печи в Германии.

Сотрудники западных спецслужб полагают, пишет Bloomberg, что в случае с TV5Monde, как и в случае с Варшавской биржей, речь могла идти о российской контртеррористической операции, в рамках которой хакеры представлялись группировкой CyberCaliphate, ассоциирующейся с ИГ, и, возможно, пытались таким образом выявить реальных хакеров-исламистов.

По оценке американских спецслужб, хакеры из России работают непосредственно на власти страны или же действуют с их одобрения, пишет Bloomberg. При этом, отмечает агентство, Россия является одной из немногих стран, где сотрудники спецслужб используют такую маскировку в киберпространстве, которую не в состоянии распознать даже в Агентстве национальной безопасности США. По мнению вице-президента компании Fidelis Cybersecurity Майка Буратовски, уровень подготовки российских специалистов настолько высок, что их присутствие можно обнаружить, только если они сами этого захотят.

Ранее группировка APT28 несколько раз упоминалась в СМИ. В апреле ее представителей обвинили в попытке получить информацию о переговорах США и их союзников по поводу санкций. В мае APT28 заподозрили в организации кибератаки на банки. Еще одной группировке — APT29, которую также считают российской, ранее приписали проникновение в компьютерные сети Белого дома и Госдепартамента.

Представитель президента России Дмитрий Песков отверг предположения о причастности Кремля к хакерским атакам. «Это абсолютно голословные обвинения, абсурдные очень часто, никогда не приводят какой-то конкретной информации. Мы становимся такими же жертвами хакерских атак», — добавил Песков, подчеркнув, что борьба с хакерами требует международного взаимодействия в выявлении этих угроз. «Но, к сожалению, не всегда такой конструктивный подход мы видим у наших партнеров», — заключил он.

В АНБ и Министерстве внутренней безопасности США отказались комментировать для Bloomberg описанные инциденты, а также говорить о возможных акциях России в киберпространстве. Представитель польского Агентства внутренней безопасности заявил агентству, что информация об инциденте на Варшавской бирже является секретной, и отказался от дальнейших комментариев.

Сотрудник по связям с общественностью палаты представителей США Дэн Уэйсер отказался от комментариев, сославшись на общую политику не обсуждать системы информационной безопасности. Представитель The New York Times также отказался обсуждать инцидент со взломом электронной почты.

<p style="text-align: right;"><sub><em><a href="http://www.rbc.ru/technology_and_media/14/10/2015/561e4bec9a79475bf097ae7a" target="_blank">Источник</a></em></sub>
