---
layout: zlonov/old_post
title: (инцидент) ИГИЛ собирается осуществить разрушительные кибератаки на Великобританию
date: 2015-11-17 19:01
author: admin
category: autoimport
tags: [Великобритания, ИГИЛ, инциденты, кибератака, киберпреступность, угроза]
---
<p class="preview">Если хакеры получат контроль над критической инфраструктурой, могут погибнуть ни в чем неповинные люди.

<div class="news-full-content">

Канцлер казначейства Великобритании Джордж Осборн намерен к 2020 году удвоить объем денежных средств, выделяемых государством на борьбу с киберпреступностью, до £1,9 млрд. Политик уверен, что в случае, если хакеры получат контроль над критической инфраструктурой, могут погибнуть ни в чем неповинные люди.

Как сообщает BBC, заявление Осборна последовало после терактов в Париже 13 ноября. Канцлер казначейства планирует встретиться с представителями Центра правительственной связи Великобритании и обсудить возможность ИГИЛ (организации, деятельность которой запрещена в РФ) использовать интернет для ведения «отвратительной пропаганды». Осборн также намерен предупредить ЦПС о том, что ИГИЛ ищет способы осуществления разрушительных кибератак на британскую инфраструктуру с целью убийства людей.

«Все, от наших банков до автомобилей, от военных до образовательных организаций, подключенных к интернету, также является мишенью, – отметил политик. – Ставки вряд ли могут быть выше. Успешные кибератаки на предприятия электроэнергетической промышленности, пункты управления воздушным движением или больницы чреваты не только экономическими потерями, но и человеческими жертвами. Пока что у них (террористов ИГИЛ – ред.) нет таких возможностей, но мы точно знаем, что они хотят их получить и делают для этого все возможное».

На встрече с представителями ЦПС в Челтнеме, Великобритания, Осборн анонсирует создание Национального Киберцентра (National Cyber Centre), который объединит ведущих ИБ-экспертов страны. Канцлер казначейства также объявит об увеличении инвестиций в Национальное управление по борьбе с киберпреступностью (National Cyber Crime Unit) и образовательные программы для специалистов по информационной безопасности.
<p style="text-align: right;"><em><a href="http://www.securitylab.ru/news/476834.php" target="_blank">Источник</a></em>

</div>
