---
layout: zlonov/old_post
title: (аналитика) Пять базовых мер обеспечения кибербезопасности на предприятии
date: 2015-06-18 13:39
author: admin
category: autoimport
tags: [Dell Security, SCADA, аналитика, ИБ АСУ ТП]
---
[box type="info" style="rounded"]Оригинал статьи: <a href="http://www.information-age.com/technology/security/123459620/five-ways-scada-security-should-be-improved" target="_blank">Five ways SCADA security should be improved</a>[/box]

Согласно недавно опубликованному <a href="https://software.dell.com/docs/2015-dell-security-annual-threat-report-white-paper-15657.pdf" target="_blank">отчету компании Dell Security</a>, количество атак на SCADA-системы в 2014 удвоилось по сравнению с 2013 годом. Большая часть атак была зафиксирована в Финляндии, Великобритании и США. Такая «география», вероятнее всего, обусловлена тем, что в указанных странах большее количество систем подключено к сети Интернет.

«Поскольку от компаний требуют раскрытия только тех технологических нарушений, которые влекут за собой утечку персональных или платежных данных, получается, что информация о преобладающем числе атак на SCADA-системы не выходит за пределы отдельных предприятий», — отмечает Патрик Свини — исполнительный директор компании Dell Security. «Недостаток информации о происходящих атаках на SCADA-системы, в совокупности с неизбежным устареванием инфраструктуры комплексов АСУ ТП, становится большой проблемой, и чем дольше это будет происходить, тем больше будет возникать угроз для промышленных предприятий», — говорит Патрик.

Поскольку SCADA-системы обеспечивают реализацию ключевой функции управления объектами критической инфраструктуры (электрических станций и подстанций, промышленных предприятий газовой и нефтяной отраслей, аэропортов и др.), атаки на них могут непосредственно влиять на жизнедеятельность людей. Поэтому, наиболее часто, такие атаки являются политически мотивированными и реализуются извне, ставя целью промышленный шпионаж или военный саботаж.

Многие SCADA-системы были развернуты десятилетия назад, в те времена, когда проблема кибербезопасности не стояла так остро, как сегодня. Обеспечение мер по защите таких систем — сложная задача, которая усложняется еще и тем фактом, что останов этих систем на время модернизации просто недопустим. Какие меры могут быть приняты для повышения степени защищенности SCADA-систем? Учитывая все вышеизложенные факторы, можно отметить пять базовых направлений повышения степени киберзащищенности SCADA-систем:

<ol>
    <li>Исключайте подключение АСУ ТП к сети Интернет. Поскольку большинство SCADA-систем не имеют адекватных средств защиты от киберугроз, важно исключить их включение в глобальную сеть Интернет и в корпоративные сети предприятий. Если же подключение к этим сетям предусмотрено, тогда требуется применение межсетевых экранов, систем обнаружения вторжения и других мер для защиты от несанкционированного доступа.</li>
    <li>Избегайте дефолтных конфигураций. Это требование применимо как к прикладным системам и сетевой инфраструктуре, так и к используемым средствам защиты от киберугроз. Должна производится замена заводских паролей (паролей по-умолчанию); они должны быть достаточно надежными, и также должно быть предусмотрено их регулярное изменение.</li>
    <li>Используйте средства проверки и блокировки использования флеш-накопителей и переносных жестких дисков. Когда система отключена от внешних сетей, единственный маршрут попадания в нее зловредного ПО — через флеш-накопители и другие внешние носители. Поскольку такой способ атаки является основным, когда речь идет о изолированных системах, важным аспектом является развертывание системы сканирования внешних носителей на предмет наличия угроз.</li>
    <li>Обеспечьте защиту от зловредного ПО, находящегося в «спящем» режиме. Часто зловредное ПО, уже попавшее в систему, никак себя не проявляет. До некоторой поры. Поэтому важно применять системы, позволяющие сканировать файлы с использованием нескольких антивирусных движков.</li>
    <li>Обеспечьте выполнение тестовых атак для оценки уязвимостей системы. Лучше, если такие атаки будет проводить третье лицо по вашему заказу, что позволит взглянуть на уровень защищенности системы объективно.</li>
</ol>

Обозначенные выше меры, наряду с постоянным повышением квалификации персонала, позволят обеспечить вам более высокий уровень кибербезопасности SCADA-систем.

<p style="text-align: right;"><em><a href="http://digitalsubstation.ru/blog/2015/06/18/pyat-bazovykh-mer-obespecheniya-kiberbezopasnosti-na-predpriyatii/" target="_blank">Источник</a></em>
