---
layout: zlonov/old_post
title: (уязвимость) Злоумышленники могут получить контроль над автомобилем с помощью радио
date: 2015-07-24 00:56
author: admin
category: autoimport
tags: [Andy Davis, DAB, NCC Group, автомобиль, уязвимости, Энди Дэвис]
---
Исследователь безопасности успешно осуществил атаку на системы автомобиля через DAB-передатчик.

Злоумышленники могут получить контроль над тормозной и другими критическими системами автомобиля с помощью цифрового радио, уверены ИБ-эксперты манчестерской компании NCC Group. Как сообщает издание BBC, исследователям удалось успешно осуществить атаку на информационно-развлекательную систему транспортного средства, отправляя данные через DAB-радиосигналы.

Для осуществления атаки глава NCC Group Энди Дэвис (Andy Davis) сконструировал DAB-радиостанцию. Как пояснил эксперт, информационно-развлекательная система автомобиля обрабатывает DAB-данные, которые затем отображаются на экране на приборной панели, поэтому, отправив вредоносный код, злоумышленник может получить контроль над системой. Захватив над ней управление, он способен получить доступ и над другими системами. При достаточной мощности передатчика с помощью цифрового радио можно скомпрометировать несколько автомобилей одновременно.

«Вероятнее всего, атакующий остановит свой выбор на общественной радиостанции для того, чтобы захватить как можно больше автомобилей», - сообщил Дэвис.

После успешной демонстрации атаки исследователь отказался уточнить производителя транспортного средства, которого ему удалось взломать.

Напомним, что на днях исследователи безопасности продемонстрировали уязвимость в бортовом компьютере Jeep Cherokee производства Fiat Chrysler. В настоящее время производитель выпустил патч, исправляющий данную брешь.
<p style="text-align: right;"><sub><a href="http://www.securitylab.ru/news/473851.php" target="_blank"><em>Источник</em></a></sub>
&nbsp;
