---
layout: zlonov/old_post
title: '[промо] База клиентов ИнфоВотч'
date: 2015-09-10 05:43
author: admin
category: autoimport
tags: [ИнфоВотч, информационная безопасность, мероприятие, полезное, промо]
---
Одним из самых ценных активов любой компании является её клиентская база. Именно её призваны в числе других данных защищать DLP системы, именно её часто уносят с собой увольняемые сотрудники и именно за ней охотятся конкуренты.

При этом для получения информации о клиентах вовсе не обязательно проникать во внутреннюю сеть организации или подкупать её сотрудников. В открытых источниках такой информации предостаточно - пресс-релизы, истории успеха, слайды в презентациях, статьи и интервью в СМИ, итоговые протоколы на сайтах закупок, посты сотрудников в соцсетях и многое другое может позволить выяснить перечень клиентов компании.

Например, в моей практике был случай, когда после визита в Россию представителя одного зарубежного вендора по появившимся у него после этого новым контактам в LinkedIn без проблем удалось определить ещё несколько компаний, с которыми он в ходе своего приезда встречался.

В другом случае коллега под занавес переговоров во второй половине дня упомянул, что едет вечером встречаться со своим старым приятелем в некий ресторан, назвав место и время, но не раскрывая персону. По совпадению как раз в это же самое время и в этом же ресторане зачекинился другой коллега из той же отрасли. Сложить два и два было несложно.

Думаю, не ошибусь, если предположу, что и у вас подобные истории были, а уж правильно пользоваться поисковиками и анализировать адресную строку браузера вы и тем более умеете.

Поэтому предлагаю всем желающим немного размяться и поохотиться в роли конкурента на клиентскую базу одного производителя DLP (и не только) решений, а именно - компании ИнфоВотч.

А чтобы охотиться было интереснее, в качестве приза будут <strong>три билета на онлайн-трансляцию конференции <a href="http://bis-expert.ru/bis-summit" target="_blank">BIS-Summit 2015</a></strong><a href="http://bis-expert.ru/bis-summit" target="_blank">.</a> Обычная цена этих билетов составляет <strong>2000 рублей</strong>, победителям же они достанутся <strong>бесплатно</strong>.

<strong>Правила достаточно просты</strong>: нужно в комментарии к этому посту на сайте <a href="https://zlonov.ru/2015/09/BIS-Summit/" target="_blank">ZLONOV.ru</a> опубликовать название заказчика (можно сразу список заказчиков) любого продукта ГК ИнфоВотч и привести подтверждающую этот факт ссылку.

Призы получат трое последних, оставивших свой комментарий, удовлетворяющий заданным условиям. Приём комментариев завершится в <strong>23:59 (МСК) 14 сентября, понедельник</strong>. Итоги будут подведены 15 сентября.

Комментарий нужно оставлять именно на основном сайте (блог автоматически транслируется на несколько площадок) вот к этой записи: <a href="https://zlonov.ru/2015/09/BIS-Summit/" target="_blank">https://zlonov.ru/2015/09/BIS-Summit/</a>

При комментировании можно использовать аккаунты WordPress, Twitter, Facebook, Google+ или просто указать свой адрес электронной почты.

Совет: если вы найдёте какой-либо источник сразу с несколькими заказчиками - добавьте в комментарий их всех, каждый заказчик принимается только один раз (в отличие от источника).

Ещё один конкурс с аналогичными призами <a href="http://sborisov.blogspot.ru/2015/09/bis-summit-2015.html" target="_blank">проводит</a> в своём блоге Сергей Борисов, кстати, его задание мне кажется более интересным =)
