---
layout: zlonov/old_post
title: Итоги опроса про рейтинг блогов по ИБ
date: 2015-12-04 08:33
author: admin
category: autoimport
tags: [блог, блоги, ИБ, информационная безопасность, рейтинг, статистика]
---
В середине сентября, когда в очередной раз <a href="https://zlonov.ru/2015/09/bloggers/">актуализировал</a> список личных блогов по информационной безопасности, запустил опрос о том, нужен ли какой-то рейтинг блогов и, если нужен, на чём он должен быть основан. Статистика этого опроса открыта и доступна <a href="http://webanketa.com/forms/64rkgd1m6mqp6s1r60wk0cb1/ru/statistic/">здесь</a>.

На момент размещения данного поста всего проголосовало 50 человек (вопросы возможного повторного голосования оставим на совести самого сервиса WebAnketa ), так что можно подвести некоторые итоги, благо при таком общем числе проголосовавших считать проценты - милое дело =)

Итак, основные результаты:
<ul>
	<li><strong>86%</strong> опрошенных считают, что рейтинг блогов всё-таки <strong>нужен</strong></li>
	<li>По поводу критерия определения позиции в рейтинге:
<ul>
	<li><strong>44%</strong> предлагают учитывать <strong>статистику</strong> <strong>посещений</strong>;</li>
	<li><strong>32%</strong> высказались за проведение <strong>голосования</strong>;</li>
	<li>только <strong>8%</strong> согласны, что рейтинг должен строиться на числе <strong>подписчиков</strong>;</li>
	<li><strong>16%</strong> предложили <strong>другой</strong> <strong>вариант</strong>.</li>
</ul>
</li>
</ul>
Что же предлагают в качестве альтернативы:
<ul>
	<li>количество ссылок в статьях СМИ;</li>
	<li>уникальность контента;</li>
	<li>кастомный счётчик посещений;</li>
	<li>полезность публикуемой информации + частота появления записей;</li>
	<li>статистика посещений и итоги голосования одновременно;</li>
	<li>число посещений постов исключительно по теме ИБ;</li>
	<li>рейтинг просто по числу постов.</li>
</ul>
Другие комментарии и пожелания (не всегда добрые =) ) можете прочитать по уже приведённой <a href="http://webanketa.com/forms/64rkgd1m6mqp6s1r60wk0cb1/ru/statistic/" target="_blank">ссылке</a>. Кстати, опрос остаётся открытым, можно тоже высказать своё мнение.

Заключительным пунктом в анкете указан вопрос о принадлежности отвечающего к авторам или читателям блогов. Так вот, <strong>42%</strong> (21 человек) из всех ответивших указали, что они как раз <strong>авторы</strong>.

Пожалуй, основных выводов можно сделать два:
<ol>
	<li>Как таковая тема рейтинга интересна прежде всего самим блогерам. Всё же читателей (по идее, по крайней мере) существенно больше авторов, а в опросе пропорция почти равная.</li>
	<li>Самым оптимальным по итогам опроса представляется смешанный рейтинг на основе статистики и голосования (например, для участия в итоговом голосовании необходимо преодолеть некий порог по числу просмотров в месяц или что-то подобное). Правда, объективных данных по статистике без участия самих блогеров не собрать (тот же счётчик надо установить, а его результаты сделать доступными публично), поэтому если кто-то откажется, то рейтинг уже будет нерелевантным. Ну, и честное голосование, как <a href="https://zlonov.ru/2013/09/how-to-access-a-blocked-facebook-and-win-in-security-awards/" target="_blank">показывает</a> опыт некоторых таких попыток, организовать не так просто.</li>
</ol>
В общем, без консолидированных усилий ИБ-блогер-сообщества можно получить только априори предвзятый взгляд конкретного составителя такого рейтинга и вопрос доверия к рейтингу будет исключительно делом личным, основанным на доверии к самому составителю. Алексей Лукацкий, например, <a href="http://lukatsky.blogspot.ru/2015/09/blog-post_25.html" target="_blank">планирует сделать свой рейтинг с шахматами и поэтессами</a> и к его мнению точно прислушаются.

Кстати, очень правильная мысль у Алексея, что интереснее оценивать контент, а не число подписчиков или посещаемость. Посты некоторых блогеров, на которых подписан, я, например, почти не читаю, заранее зная, что ничего стоящего там не будет. Так, просматриваю заголовки, чтобы в курсе быть.

Критерием качества контента (помимо личного мнения) может, например, служить <a href="https://yandex.ru/support/catalogue/citation-index/tic-about.xml" target="_blank">тИЦ Яндекса</a>. Возможно, к <a href="https://zlonov.ru/blogs/" target="_blank">списку личных блогов по ИБ</a> помимо колонки с числом подписчиков при следующем обновлении добавлю и колонку с тИЦ.

Любые другие инициативы с составлением рейтинга тоже готов поддержать.
