---
layout: zlonov/old_post
title: (инцидент) Ошибки при вводе данных привели к тейлстрайку Qantas Boeing 737
date: 2015-11-16 18:47
author: admin
category: autoimport
tags: [ATSB, Boeing, Австралия, инцидент, инциденты, ошибка, самолёт, тейлстрайк]
---
<p class="preview">Ошибки были допущены в процессе обработки эксплуатационных данных.

<div class="news-full-content">

Как показало расследование, проведенное специалистами Австралийского бюро транспортной безопасности (Australian Transport Safety Bureau, ATSB), причиной тейлстрайка пассажирского воздушного судна Boeing 737-838 компании Qantas Airways стали ошибки, допущенные пилотами при вводе данных.

Речь идет об инциденте, который произошел 1 августа 2014 года. Во время взлета один из членов команды сообщил о скрипе во время ротации. Заподозрив тейлстрайк, экипаж провел соответствующую проверку и сообщил о проблеме команде поддержки. Как оказалось, причиной удара хвостом стали две независимые непреднамеренные ошибки, допущенные при обработке эксплуатационных данных. В результате, при расчетах использовалась взлетная масса на 10 тонн меньше действительного веса самолета. Это сказалось на скорости взлета и привело к тому, что хвост авиалайнера оказался слишком близко к земле.

Как отмечается в отчете ATSB, ошибки при вводе данных могут возникать вне зависимости от опыта пилота, оператора, типа летательного аппарата, местоположения или метода расчета параметров взлетно-посадочных характеристик. Для предотвращения подобных ситуаций в будущем эксперты бюро рекомендуют владельцам авиакомпаний внедрить более усовершенствованные системы управления полетом и осуществлять независимые перекрестные проверки данных между пилотами.
<p style="text-align: right;"><em><a href="http://www.securitylab.ru/news/476806.php" target="_blank">Источник</a></em>

</div>
