---
layout: zlonov/old_post
title: (уязвимость) За кем слежка? Незащищенные городские камеры могут стать орудием злоумышленников
date: 2015-06-18 08:32
author: admin
category: autoimport
tags: [smart city, видеонаблюдение, город, уязвимости, человек посередине]
---
После изучения способов передачи информации в городских системах видеонаблюдения, «Лаборатория Касперского» и американская IT-компания Exigent Systems пришли к выводу, что изначально используемые в благих целях инструменты могут довольно легко оказаться «не в тех руках» и начать, таким образом, работать против общественного благополучия. Исследование было проведено в рамках инициативы Securing Smart Cities – международного некоммерческого проекта, объединяющего различные государственные, общественные и коммерческие организации с целью решения проблем информационной безопасности современных городов.

Как выяснили эксперты, передача потока видеоданных с городских камер осуществляется по беспроводной ячеистой сети (mesh-network), то есть изображение с конкретной видеокамеры поступает не напрямую в полицейский участок, а передается с одного ближайшего узла сети на другой, пока в конце концов не достигнет конечного пункта. Безусловно, такой способ передачи данных в масштабах города является наиболее оптимальным на сегодняшний день, однако исследование выявило ряд уязвимостей этого метода, которые дают злоумышленникам возможность совершить атаку по схеме «человек посередине».

К примеру, киберпреступники могут обмануть систему, сообщив ячеистой сети ложную информацию о том, что полицейский участок находится у них в зоне видимости, и именно через их узел будут передаваться данные. Подобный сценарий атаки возможен в том случае, если у злоумышленников есть такое же оборудование и программное обеспечение, какие используются в легальной сети. А поскольку, как выяснилось в ходе исследования, все оборудование, применяемое в городских системах видеонаблюдения, никто даже не пытается замаскировать, хакеры легко могут идентифицировать устройства и получить всю нужную об их работе информацию.

Подключившись же к сети передачи данных, киберпреступники могут легко манипулировать видеоинформацией в своих интересах. Данные с видеокамер сегодня передаются в незашифрованном виде, благодаря чему злоумышленники могут подменить реальную картинку с камеры на заранее записанный сюжет и прикрыть таким образом свои незаконные действия.

«Неприятная правда состоит в том, что в наши дни все вокруг взаимосвязано: при повсеместном внедрении новых технологий и в процессе модернизации старых неизбежно появляются различные уязвимости. Помимо систем видеонаблюдения, работу которых мы проанализировали, существует множество других критически важных систем, уязвимых для атак, – рассказывает Василиос Хиоуреас, антивирусный эксперт «Лаборатории Касперского». – Сегодня идет настоящая гонка на опережение: «хорошие парни» должны успевать проверять безопасность новых систем, чтобы «плохие» не могли использовать их слабые места в своих преступных целях. Наша задача – не останавливаться на достигнутом и продолжать делать мир безопаснее».

С подробным исследованием уязвимостей систем городского видеонаблюдения и способами усиления безопасности таких систем можно ознакомиться на официальном аналитическом ресурсе «Лаборатории Касперского» по адресу: <a href="http://www.securelist.ru/blog/issledovaniya/25704/gollivudskij-scenarij-nezashhishhennye-sistemy-videonablyudeniya/">www.securelist.ru/blog/issledovaniya/25704/gollivudskij-scenarij-nezashhishhennye-sistemy-videonablyudeniya/</a>.
<p style="text-align: right;"><em><a href="http://www.kaspersky.ru/about/news/virus/2015/za-kem-slezhka-nezashishenie-gorodskie-kamery-mogut-stat-orudiem-zloumyshlennikov" target="_blank">Источник</a></em>
