---
layout: zlonov/old_post
title: (уязвимость) В промышленном устройстве Siemens обнаружен баг обхода аутентификации
date: 2015-07-17 18:31
author: admin
category: autoimport
tags: [ICS-CERT, Objectif Sécurité, Philippe Oechslin, SICAM MIC, Siemens, аутентификация, уязвимости, уязвимость, Филипп Ошлан, энергетика]
---
[box type="info" style="rounded"]Публикация в ICS-CERT: <a href="https://ics-cert.us-cert.gov/advisories/ICSA-15-176-01" target="_blank">Advisory (ICSA-15-176-01)</a>[/box]

Уязвимость обхода аутентификации в устройстве Siemens, применяемом для автоматизации в энергетике, может позволить злоумышленникам получить контроль над устройством. Баг обнаружился в Siemens SICAM MIC, небольшой системе удаленного управления, которая выполняет ряд функций, в том числе содержит интегрированный веб-сервер.

«Устройство состоит из главного элемента управления и различных модулей ввода-вывода, оно разработано для установки на направляющие DIN. Главный элемент управления служит для взаимодействия и обеспечения работы модулей ввода-вывода и содержит телекоммуникационный интерфейс», — говорится в документации Siemens на это устройство.

Исследователь Филипп Ошлан (Philippe Oechslin) из Objectif Sécurité обнаружил возможность обхода аутентификации в устройствах SICAM MIC и сообщил об этом компании, которая выпустила обновленную версию прошивки, где эта проблема отсутствует.

«Злоумышленники, имеющие сетевой доступ к веб-интерфейсу устройства (порт 80/TCP), могут обойти аутентификацию и выполнить административные действия. Легитимный пользователь должен быть аутентифицирован в веб-интерфейсе, чтобы атака была успешной», — говорится в оповещении от ICS-CERT.

Для исправления уязвимости Siemens выпустила микропрограмму V2404. Данный баг может быть эксплуатирован удаленно, но, согласно оповещению ICS-CERT, пока нет известных публичных эксплойтов для него.
<p style="text-align: right;"><sub><em><a href="https://threatpost.ru/2015/07/17/authentication-bypass-bug-hits-siemens-energy-automation-device/" target="_blank">Источник</a></em></sub>
