---
layout: zlonov/old_post
title: (уязвимость) Тысячи приборов в больницах уязвимы для киберпреступников
date: 2015-09-29 14:27
author: admin
category: autoimport
tags: [Conficker, Cryptowall, Mark Collao, NeoHapsis, Scott Erven, Shodan, Windows XP, здравоохранение, Марк Коллао, медицина, Скотт Эрвен, уязвимости, уязвимость]
---
Множество медицинских систем доступны хакерам онлайн, <a href="http://www.theregister.co.uk/2015/09/29/thousands_of_directly_hackable_hospital_devices_found_exposed/" target="_blank">предупреждает</a> The Register.

Эксперты по безопасности Скотт Эрвен (Scott Erven) и Марк Коллао (Mark Collao) установили, что в одной из очень крупных американских медорганизаций, где работают 12 тыс. сотрудников и 3 тыс. врачей, свыше 68 тыс. систем находятся в онлайне.

В частности, хакеры могут подключиться к 21 прибору, связанному с анестезией, 488 кардиологическим системам, 67 системам ядерной медицины, 133 инфузионным аппаратам, 31 кардиостимулятору, 97 МРТ-сканерам. Все это было обнаружено через поисковую систему для рынка интернет-вещей Shodan.

У злоумышленников есть возможности красть данные и получать сведения о частной жизни пациентов, подчеркивают исследователи.

Представитель консалтинговой компании NeoHapsis добавляет, что хакеры могут отправить вредоносное письмо сотруднику с доступом к медицинским аппаратам, чтобы инфицировать приборы. По словам эксперта, практически все девайсы до сих пор работают на Windows XP и обычно не защищены антивирусами, что делает их критически уязвимыми. К тому же на некоторых системах стоят простейшие пароли.

Вдобавок исследователи продемонстрировали 24 успешных использования уязвимости MS08-067 для атаки на медицинские системы, запустив исполнение удаленного кода компьютерного червя Conficker, — эпидемия инфицирования Windows XP этим зловредом пришлась еще на 2008–2009 годы. Ко всему прочему эксперты имитировали свыше 55 тыс. удачных SSH-атак и заходов через веб с помощью логинов, осуществив 299 загрузок вредоносного ПО.

На днях также стало известно, что компании, работающие в сфере здравоохранения, в три раза чаще <a href="https://threatpost.ru/meduchrezhdeniya-volnuyut-hakerov-bolshe-chem-chto-libo-eshhe/12110/" target="_blank">сталкиваются</a> с кражей данных, чем другие предприятия. Отрасль переживает на 340% больше инцидентов и нападений киберпреступников, чем остальные. Здравоохранение на 400% чаще страдает от передовых вредоносных программ, на 450% — от Cryptowall и на 75% больше получает фишинговых писем.
<p style="text-align: right;"><sub><em><a href="https://threatpost.ru/tysyachi-priborov-v-bolnitsah-uyazvimy-dlya-kiberprestupnikov/12264/" target="_blank">Источник</a></em></sub>
