---
layout: zlonov/old_post
title: (инцидент) Иранские киберпреступники атакуют жертв с помощью LinkedIn
date: 2015-10-08 12:03
author: admin
category: autoimport
tags: [Cleaver, Doosan, LinkedIn, Northrop Grumman, RHB Bank, TeleDyne, аэропорт, Ближний Восток, инцидент, инциденты, Иран, социальная инженерия, телекоммуникации, фишинг, энергетика]
---
<p class="preview"><strong>Используя методы социальной инженерии, злоумышленники похищают у жертв конфиденциальную информацию.</strong>

<div class="news-full-content">

Группа опытных иранских киберпреступников создала на сайте LinkedIn сеть, состоящую как минимум из 25 хорошо проработанных профилей. Как сообщается в блоге Dell SecureWorks, группировка Cleaver использует эти аккаунты для осуществления атак с задействованием методов социальной инженерии, нацеленных на пользователей из Ближнего Востока.

Предположительно, группировка была сформирована после атак на завод по обогащению урана в иранском городе Нетенз. По словам экспертов Dell, киберпреступники получили «ужасающее количество» данных о структуре внутренних сетей предприятий, работающих в отрасли телекоммуникаций и энергетики. В одном случае группировке удалось перехватить управление воротами безопасности в аэропорте, название которого не раскрывается, что позволило злоумышленникам переправить через него группу похищенных людей. Основываясь на используемой группировкой IT-инфраструктуре, исследователи считают, что киберпреступники действуют в интересах иранских властей.

На поддельных страницах, принадлежащих киберпреступникам, указывается, что злоумышленники якобы работают на крупные компании, включая Northrop Grumman, TeleDyne, RHB Bank и Doosan. Отметим, что ни одна из компаний никоим образом не связана со злоумышленниками.

Жертвы попадают на страницы преступников после посещения вредоносных web-сайтов или вследствие целенаправленного фишинга. Использование сети LinkedIn для осуществления преступной деятельности значительно увеличивает вероятность удачного исхода кибератаки.
<p style="text-align: right;"><sub><em><a href="http://www.securitylab.ru/news/475288.php" target="_blank">Источник</a></em></sub>

</div>
