---
layout: zlonov/old_post
title: (уязвимость) Хакерам удалось отключить электромобиль Tesla во время движения
date: 2015-08-06 20:08
author: admin
category: autoimport
tags: [Cloudflare, Lookout, Tesla, Tesla Model S, автомобиль, взлом, Кевин Махаффи, Марк Роджерс, уязвимости, уязвимость]
---
Эксперты по компьютерной безопасности нашли шесть значительных уязвимостей в электромобилях Tesla Model S, которые позволяют хакерам получить контроль над машинами и представляют угрозу для безопасности водителей.

Исследования проводили директор по технологиям компании Lookout Кевин Махаффи и старший специалист по безопасности фирмы Cloudflare Марк Роджерс, <a href="http://www.ft.com/intl/cms/s/0/d0d1932a-3b05-11e5-8613-07d16aad2152.html#axzz3hjv5XfI0" target="_blank">сообщает</a> Financial Times. Им сначала пришлось получить физический доступ к машине, чтобы подключиться по кабелю к Ethernet-сети, а затем они могли уже манипулировать ее системами удаленно.

В ходе испытания они получили контроль за приборами в кабине машины, произвольно изменяли показания спидометра, заставляя его показывать неправильную скорость, опускали и поднимали боковые окна, запирали и отпирали двери автомобиля, а также включали и выключали электропитание.

Тестирование проводилось на скорости 8 км/ч. По словам Роджерса, после отключения электричества сработала тормозная система и машина остановилась. При попытке повторить эксперимент на большей скорости не удалось удаленно включить ручной тормоз, но все экраны на приборной панели погасли, а машина перешла на нейтральную скорость и водитель сохранил полный контроль над управлением, что дало ему возможность съехать на обочину.

В компании Tesla заявили, что выпустят дополнения к программному обеспечению машины, которые можно будет скачать уже в четверг, 6 августа.

Как писал РБК, первый автомобиль Tesla появился в России в 2013 году. По данным руководителя российского Tesla-клуба Андрея Врацкого, на середину июня 2014 года в стране насчитывалось 30–40 машин. По его прогнозу, к началу 2015 года их число должно было превысить сотню.

По данным РБК, <a href="http://top.rbc.ru/retail/17/06/2014/930722.shtml" target="_blank">владельцами Tesla Model S являются</a> гендиректор Mail.Ru Group Дмитрий Гришин, жена главы Минкомсвязи Светлана Никифорова, а у главы Сбербанка Германа Грефа есть два автомобиля этой модели.

В конце июля была выявлена уязвимость в программном обеспечении Jeep Cherokee, которая позволяла злоумышленникам отключать их во время движения. В результате <a href="http://www.ft.com/intl/cms/s/0/2bafe3e0-321f-11e5-8873-775ba7c2ea3d.html#axzz3hjv5XfI0" target="_blank">Fiat Chrysler была вынуждена отозвать</a> 1,4 млн машин для устранения неисправности.
<p style="text-align: right;"><sub><em><a href="http://top.rbc.ru/technology_and_media/06/08/2015/55c34e099a79472f0cc99b96" target="_blank">Источник</a></em></sub>
