---
layout: zlonov/old_post
title: Статистика аудитов ИБ АСУ ТП
date: 2015-06-19 14:34
author: admin
category: autoimport
tags: [аналитика, аудит, защищённость, ИБ АСУ ТП, информационная безопасность, мероприятие, статистика, УЦСБ]
---
Одним из камней преткновения при обсуждении вопросов, связанных с информационной безопасностью промышленных систем, является отсутствие репрезентативной статистики, которая наглядно показывала бы актуальность проблемы.

Информации по <a href="/assets/uploads/Инциденты-в-ИБ-АСУ-ТП.jpg" target="_blank">реальным</a> инцидентам вообще <a href="https://zlonov.ru/category/incidents/" target="_blank">крайне мало</a>, а уж истории из отечественного опыта можно узнать разве что в кулуарах, да и то под NDA.

Ещё есть аналитика по уязвимостям (на PHDays, например, её <a href="https://zlonov.ru/2015/05/ics-security-on-phdays/" target="_blank">приводили</a> <a href="/assets/uploads/Состояние-ИБ-АСУ-ТП-по-статистике-Лаборатории-Касперского.jpg" target="_blank">Лаборатория Касперского</a>, <a href="/assets/uploads/Доступные-из-Интернет-слева-и-уязвимые-среди-них-справа-компоненты-АСУ-ТП.png" target="_blank">Positive</a> <a href="/assets/uploads/Рост-числа-выявляемых-уязвимостей-в-АСУ-ТП-и-скорость-их-закрытия.png" target="_blank">Technologies</a>) и <a href="https://zlonov.ru/category/analytics/" target="_blank">общего</a> характера, но и это не всегда показывает актуальность. Каждая <a href="https://zlonov.ru/category/vulnerabilities/" target="_blank">выявленная уязвимость</a> имеет свою ограниченную область применения и опять же чаще относится к решениям, используемым за рубежом.

Среди основных причин недостатка статистической информации в России мне видятся две: с одной стороны у нас нет обязательных требований для владельцев промышленных объектов по информированию, например, соответствующих органов об инцидентах информационной безопасности, а с другой - число игроков, которые имели бы достаточный для проведения анализа опыт реализации проектов в области ИБ АСУ ТП, крайне ограничено.

Чтобы частично восполнить этот пробел аналитики УЦСБ в рамках серии семинаров по информационной безопасности промышленных систем автоматизации и управления подготовили краткий статистический отчёт по итогам проведённых за последнее время аудитов в предприятиях металлургической отрасли и ТЭК (более 30 предприятий и более 150 действующих АСУ ТП).

Основные выводы по используемым техническим мерам защиты следующие:
<ul>
	<li>Из технических мер защиты на большинстве (<strong>88%</strong>) объектов реализованы меры <strong>сетевой безопасности</strong> (той или иной степени полноты и достаточности). При этом в <strong>17%</strong> случаев для АСУ ТП присутствует <strong>удалённый доступ</strong> и/или доступ из корпоративной сети.</li>
	<li><strong>Встроенные механизмы</strong> защиты применяются в основном для ограничения несанкционированного взаимодействия на уровне человек-машина (режим киоска и пр.), на нижнем же уровне (<strong>ПЛК</strong>) такие механизмы либо <strong>не настроены</strong>, либо <strong>отключены</strong>.</li>
	<li><strong>Антивирусная</strong> защита иногда применяется (в <strong>25%</strong> случаев), но базы почти <strong>не обновляются</strong> (обновления осуществляются только в <strong>11%</strong>).</li>
	<li>Своевременные <strong>обновления системного и прикладного ПО</strong> встречаются лишь у <strong>8% АСУ ТП</strong>.</li>
</ul>
Некоторые другие выводы на основе проведённых аудитов:
<ul>
	<li>У всех <strong>100%</strong> предприятий присутствует <strong>организационно-распорядительная документация</strong>.</li>
	<li>Лишь у <strong>15%</strong> есть <strong>специалисты</strong> информационной безопасности на производственных объектах.</li>
	<li>Эффективный <strong>контроль</strong> <strong>выполнения</strong> требований ИБ сторонними <strong>подрядчиками</strong> осуществляется <strong>слабо</strong>.</li>
	<li>Комплекс мер по <strong>физической</strong> <strong>безопасности</strong> в силу наличия требований законодательства и понятных рисков (например, хищение продукции) реализуется <strong>практически</strong> <strong>всегда</strong>, но зачастую на общий уровень <strong>защищённости</strong> <strong>информации</strong> его наличие никак <strong>не</strong> <strong>влияет</strong>.</li>
</ul>
Презентация полностью:
<div style="margin-bottom: 5px; text-align: center;">

<iframe style="border: 1px solid #CCC; border-width: 1px; margin-bottom: 5px; max-width: 100%;" src="//www.slideshare.net/slideshow/embed_code/key/AZrTj9aAaPhZe" width="595" height="485" frameborder="0" marginwidth="0" marginheight="0" scrolling="no" allowfullscreen="allowfullscreen"> </iframe>
<div style="margin-bottom: 5px;"><strong> <a title="Реальная защищенность АСУ ТП. Результаты аудитов ИБ." href="//www.slideshare.net/USSCru/results-of-ics-information-security-audits" target="_blank">Реальная защищенность АСУ ТП. Результаты аудитов ИБ.</a> </strong> from <strong><a href="//www.slideshare.net/USSCru" target="_blank">USSC</a></strong></div>
</div>
<div style="margin-bottom: 5px;">Повышение защищённости АСУ ТП требуется практически всегда и результаты проводимых аудитов это наглядно показывают, но не всегда в качестве первоочередных мер требуются именно технические: повысить уровень защищённости часто можно и без приобретения дорогостоящих средств защиты. Правильные компенсирующие меры как раз и позволяет определить аудит информационной безопасности АСУ ТП.</div>
<div style="margin-bottom: 5px;"></div>
<div style="margin-bottom: 5px;">[box type="info" style="rounded"]<em>Остальные презентации с серии семинаров доступны на <a href="http://www.slideshare.net/USSCru/presentations?order=popular" target="_blank">SlideShare</a>.</em><em>[/box]</em></div>
<div style="margin-bottom: 5px;">
<div style="margin-bottom: 5px;">[box type="info" style="rounded"]<em>См. также публикацию по итогам семинара в Москве: <a href="http://www.anti-malware.ru/news/2015-06-11/16290" target="_blank">УЦСБ. За информационной безопасностью АСУ ТП никто не следит</a>[/box]</em></div>
</div>
