---
layout: zlonov/old_post
title: (уязвимость) Неожиданный хак - умный гриль может быть взломан
date: 2015-12-11 18:12
author: admin
category: autoimport
tags: [CyberQ, барбекю, уязвимости, уязвимость]
---
На конференции Kiwicon в Веллингтоне дуэт американских исследователей заронил семена тревоги в души всех любителей барбекю. Как выявило их исследование, подключаемые к Интернету «умные грили» (да, они существуют!) <a href="http://www.theregister.co.uk/2015/12/10/american_hacker_duo_throws_pwns_on_iot_bbqs_grills_open_admin/" target="_blank">подвержены</a> атакам.

Хакеры Мэтью Гэрретт (Matthew Garrett) и Пол МакМиллан (Paul McMillan), специализирующиеся на взломе аппаратных технологий, внесли свою лепту в растущее беспокойство по поводу уязвимости IoT-устройств, которые в огромном количестве <a href="https://threatpost.ru/umnyj-chajnik-glupyj-chajnik/12825/" target="_blank">входят</a> в нашу жизнь.

Их концепт атаки продемонстрировал, что умный гриль CyberQ, подключаемый к Интернету, можно скомпрометировать с помощью целевой фишинговой атаки. Веб-страницу доступа с правами администратора легко найти через Google. Хакер может заставить пользователя зайти на поддельную страницу, а затем с помощью его идентификаторов получить права администратора и захватить контроль над устройством.

«Атака использует перенаправление портов на сервере с выходом через маршрутизатор в Интернет; если Google спросить, есть ли в Интернете сервера, содержащие веб-страницу [администрирования CyberQ], ответ будет «да», — комментирует Гэрретт.

«Можно сгенерировать определенный POST-запрос к контроллеру гриля и испортить чью-либо вечеринку», — иронизирует исследователь.

На самом деле даже такая экзотичная атака вряд ли может кого-то удивить. Как известно, Интернет вещей можно смело называть «Интернет угроз» — настолько несовершенна его ИБ-парадигма.

«Интернет вещей на самом деле ужасная идея, — уверен Гэрретт. — Качество кода в большинстве случаев оставляет желать лучшего, и сама концепция IoT предполагает, что программного обеспечения становится все больше и больше, а чем больше программ, тем больше потенциальных уязвимостей».

Не так давно компания Mattel тоже решила не стоять в стороне от глобальных трендов и выпустила смарт-куклу Hello Barbie, которая способна записывать разговоры детей, играющих с ней, и отправлять их на удаленный сервер для обработки и создания ответа. Как и следовало ожидать, эта идея была принята в штыки ИБ-сообществом. Барби способна <a href="https://threatpost.ru/dazhe-barbi-ne-ustoyala-pered-hakerami/13599/" target="_blank">хранить</a> записанные разговоры, что может нарушить чье-то право на приватность, а привязанное к ней мобильное приложение потенциально подвержено атакам <a href="https://threatpost.ru/pudel-dlya-novoj-barbi/13703/" target="_blank">POODLE</a>.

<p style="text-align: right;"><em><a href="https://threatpost.ru/neozhidannyj-hak-umnyj-gril-mozhet-byt-vzloman/13800/" target="_blank">Источник</a></em>
