---
layout: zlonov/old_post
title: '(аналитика) Горячая кибервойна. Хакеры и ракетные установки'
date: 2015-06-16 17:18
author: admin
category: autoimport
tags: [Modbus, SCADA, VLAN, аналитика, ИБ АСУ ТП]
---
Одним из самых зрелищных элементов соревновательной программы форума PHDays V, прошедшего в конце мая в Москве, стал конкурс, представленный компанией Advantech. Участники должны были захватить контроль над промышленной системой управления, связанной с ракетной установкой, и произвести выстрел по «секретному объекту».

<p style="text-align: right;"><em><a href="http://habrahabr.ru/company/pt/blog/260435/" target="_blank">Источник</a></em>

[hr]

По итогам соревнования организаторы сделали следующие<strong> важные выводы</strong>:

<ul>
    <li>Системы промышленного управления в общем плохо знакомы большинству нарушителей. Методы применялись в основном силовые (атаки портов) либо не учитывающие специфики системы (мониторинг Modbus-трафика при помощи Wireshark). Впрочем, при достаточной мотивации можно разобраться в структуре системы и методах ее штатного использования.</li>
    <li>Наиболее уязвимыми являются элементы, приближенные к операторскому интерфейсу — вход клиентов SCADA, удаленные рабочие столы. Для систем, основанных на Windows, обязательна дополнительная программная защита как самих компьютеров (фаерволы), так и каналов связи (шифрование).</li>
    <li>Шина предприятия и полевая шина должны быть физически изолированы друг от друга, как минимум устройством с двумя сетевыми картами. Использование VLAN далеко не всегда эффективно из-за наличия уязвимостей в веб-интерфейсах коммутаторов.</li>
</ul>
