---
layout: zlonov/old_post
title: (уязвимость) Раскрыты множественные уязвимости в продуктах Adcon ICS
date: 2015-12-18 20:25
author: admin
category: autoimport
tags: [Adcon, SCADA, Адитья К. Суд, Европа, критическая инфраструктура, США, уязвимости, уязвимость]
---
<strong>Ошибки позволяют повысить привилегии и раскрыть важные данные.</strong>

Исследователь безопасности Адитья К. Суд (Aditya K. Sood) обнаружил четыре серьезные уязвимости в базовой станции Adcon A840 Telemetry Gateway. Устройство функционирует как интерфейс между сетью Adcon и хостами под управлением SCADA-системы. Продукт способен одновременно получать данные с 200 устройств связи с объектом и используется во многих предприятиях критической инфраструктуры в США и Европе.

В прошивке устройства содержатся неизменяемые учетные данные администратора, позволяющие злоумышленнику получить полный доступ к системе. Войдя в систему, пользователь может изменить настройки устройства и осуществлять операции чтения/записи в файловую систему. Уязвимости был присвоен идентификатор CVE-2015-7930. Воспользовавшись поисковиком Shodan, Суд обнаружил несколько десятков уязвимых устройств в интернете.

Adcon A840 Telemetry Gateway не использует SSL для шифрования передаваемых по сети данных. Злоумышленник с доступом к локальной сети может получить доступ ко всей передаваемой информации. Ошибке присвоен идентификатор CVE-2015-7934.

Эксперт также обнаружил уязвимость, позволяющую неаутентифицированному пользователю загрузить файл конфигурации до прохождения аутентификации в системе.

Как сообщили представители Adcon, обнаруженные уязвимости не будут исправлены в связи с окончанием срока поддержки устройства.

<p style="text-align: right;"><em><a href="http://www.securitylab.ru/news/477795.php" target="_blank">Источник</a></em>
