---
layout: zlonov/old_post
title: (инцидент) Исламские хакеры безуспешно атакуют американский энергосектор
date: 2015-10-19 12:47
author: admin
category: autoimport
tags: [ИГИЛ, инцидент, инциденты, США, ФБР, энергетика]
---
<p class="preview"><strong>В настоящее время террористы не применяют сложные инструменты, предназначенные для взлома компьютерных систем.</strong>

<div class="news-full-content">

Хакеры Исламского государства предпринимают попытки взлома сетей американских энергетических компаний. Об этом сообщили представители ФБР в ходе конференции GridSecCon, на которой присутствовали представители энергопредприятий.

Следователи не сообщили ни подробностей об инцидентах, ни обнародовали доказательства конкретных атак, однако уточнили, что все попытки оказались безуспешными. Отмечается, что в настоящее время террористы не применяют сложные инструменты, которые предназначены для взлома компьютерных систем и вызова отказа в работе.

«Твердые намерения, но, к счастью, скромные возможности. Мы опасаемся, что они [хакеры – прим. ред.] купят новые техники», - цитирует издание CNNMoney слова руководителя отдела по борьбе с киберпреступностью ФБР Джона Ригги (John Riggi).

В ведомстве опасаются, что Исламское государство или его сторонники приобретут на черном рынке вредоносное ПО, которое затем будет использоваться для инфицирования компьютеров и уничтожения электроники. При этом, атаки на энергетические компании могут существенным образом повлиять на энергоснабжение страны.

По словам Ригги, американские спецслужбы проводят тщательный мониторинг компьютерных сетей и оперативно делятся полученной информацией с правоохранительными органами.
<p style="text-align: right;"><sub><em><a href="http://www.securitylab.ru/news/475823.php" target="_blank">Источник</a></em></sub>

</div>
