---
layout: zlonov/old_post
title: (уязвимость) Уязвимости в мобильных клиентах для АСУ ТП позволяют атаковать предприятия
date: 2015-07-27 18:05
author: admin
category: autoimport
tags: [Autobase, Digital Security, General Electric, Movicon, Schnieder Electric, Siemens, SQL-инъекция, SSL, ИБ АСУ ТП, мобильный клиент, уязвимости]
---
Компания Digital Security, специализирующаяся на анализе защищенности систем, представила результаты своего нового исследования, посвященного безопасности мобильных клиентов для АСУ ТП. Эксперты Digital Security <b>Иван Юшкевич </b>и <b>Александр Большев </b>проанализировали 20 приложений для Android, так или иначе взаимодействующих с инфраструктурой крупных предприятий, включая решения для управления PLC, OPC- и MES-клиенты, клиенты для удаленного управления SCADA (системой диспетчерского контроля и сбора данных). Защищенность платформ была оценена с точки зрения OWASP Top 10 Mobile Risks, также были включены проверки на DoS и защищенность интерфейса паролем. Оказалось, что каждое приложение данного класса содержит определенные слабости и проблемы безопасности, включая критические.

По данным компании, в мобильных клиентах для АСУ ТП таких производителей, как Siemens, General Electric, Schnieder Electric, Movicon, Autobase и др., доступных, в том числе, через магазин Google Play, было обнаружено 50 уязвимостей. Большинство из них — логические и архитектурные, и эксплуатировать их достаточно просто. Среди обнаруженных уязвимостей: незащищенные или недостаточно защищенные методы передачи и хранения данных (в том числе, некорректное использование SSL или «самодельные» криптоалгоритмы), удаленная атака на отказ в доступе на клиент и сервер, SQL-инъекции, использование недоверенных входных данных в качестве параметров настройки техпроцесса и др. Особую тревогу вызывает тот факт, что в приложениях удаленного доступа было найдено больше уязвимостей и слабостей, чем в клиентах для работы внутри безопасного периметра. Это недопустимо для решений, работающих через незащищенные каналы связи, считают в Digital Security.

Эксплуатация перечисленных проблем ИБ потенциально позволяет реализовать ряд опасных атак как на приложение, так и на оператора. В последнем случае, реально создать ложное представление о текущем состоянии технологического процесса, что может привести к принятию неверных решений с тяжелыми последствиями для предприятия.

Целью исследователей в рамках данной работы было не только найти ошибки безопасности в мобильных приложениях для АСУ ТП, но и попытаться экстраполировать риски компрометации этих приложений на риски компрометации всей инфраструктуры АСУ ТП. Этот подход отличается от привычного взгляда на оценку безопасности мобильных приложений: уязвимости с традиционно низким уровнем опасности могут подвергнуть АСУ ТП огромному риску, а уязвимости, которые обычно считаются критичными угрозами, наоборот, бывают опасны для АСУ ТП с очень низкой вероятностью, пояснили в Digital Security.

В целом, по словам представителей компании, ситуация в области защищенности мобильных клиентов для АСУ ТП довольно тяжелая. «Качество кода в таких решениях очень низкое, встречаются поистине курьезные ошибки и уязвимости. Возможно, это связано с тем, что область АСУ ТП очень специфична, и разработчики мобильных решений просто не отдают себе отчета в происходящем, — полагают в Digital Security. — Однако такое положение дел недопустимо для сферы критически важных объектов. И чем скорее специалисты осознают уровень опасности, тем лучше».
<p style="text-align: right;"><sub><a href="http://www.cnews.ru/news/line/index.shtml?2015/07/27/597956" target="_blank"><em>Источник</em></a></sub>
