---
layout: zlonov/old_post
title: ВоздухоКлюч AirKey
date: 2015-12-18 14:08
author: admin
category: autoimport
tags: [AirKey, Indeed ID, iPhone, аутентификация, Индид, информационная безопасность, опрос, смарт-карта, ЭП, ЭЦП]
---
Не так давно я рассуждал об особенностях использования ЭЦП в облаке (<a href="https://zlonov.ru/2015/06/cloud-digital-signature/" target="_blank">Облачная ЭЦП или сейф с картонкой</a>). Основной моей претензией к такого рода сервисам было то, что надёжные и проверенные годами технологии (строгая двухфакторная аутентификация, асимметричная криптография) подменяются чем-то более простым - паролем, SMS-ками или чем-то подобным, что придумает использовать владелец такого сервиса для проверки подлинности пользователя, заходящего в свой личный кабинет или иным способом получающего доступ к ЭЦП, находящейся в облаке.

Не такой уж большой секрет, что часто проблемы с безопасностью возникают не по причине уязвимостей в используемых алгоритмах (шифрования, например) и технологиях, а из-за ошибок при их реализации. В уязвимости клиента ДБО средней руки банка я верю больше, чем в уязвимости алгоритма AES или ГОСТ.

Так же и тут - без грамотной релизации с учётом требований к безопасности такие предложения по упрощению жизни пользователю даже если и выглядят маркетингово привлекательно, на практике могут оказаться уязвимы к простейшим атакам.

Другое дело, когда есть внятное описание принципов работы, а решение предлагают профессиональные разработчики ИБ решений с опытом и репутацией. По моему личному глубокому убеждению коллеги из Индид (<a href="https://indeed-id.ru/company.html" target="_blank">Indeed ID</a>) относятся как раз к таким, поэтому и решил рассказать про их новинку-старинку AirKey.

<em>Новинка</em>, потому что соответствующий <a href="https://indeed-id.ru/blog/?p=2513" target="_blank">анонс в их блоге</a> появился буквально на днях (да-да, я подписан на многих и отслеживаю даже тех, про кого пока ни разу ещё не писал =) ), а <em>старинка</em>, потому что <a href="http://www.itsec.ru/articles2/mobile-security/airkey-sovremennyy-dostup-v-informatsionnye-sistemy-s-pomoschyu-smartfona" target="_blank">статья про AirKey</a> была опубликована в Information Security ещё в 2014 году в #4.

Собственно, суть идеи, лежащей в основе AirKey, проста - вместо реальной смарт-карты или токена используется виртуальный вариант, который хранится в хранилище на сервере либо на смартфоне пользователя. При этом эмулируется полноценная работа смарт-карты (стандарт PKCS#11 и интерфейс Microsoft CryptoAPI) и с точки зрения остальной уже, например, имеющейся PKI-инфраструктуры никаких изменений не требуется.

Более детальная схема работы и компоненты решения <a href="https://indeed-id.ru/indeed_airkey.html" target="_blank">описаны на сайте разработчика</a>. Понятно, что для работы AirKey потребуется развернуть соответствующую серверную часть внутри компании, если мы говорим про использование AirKey сотрудниками, либо внутри банка/провайдера услуг/etc, если речь про сервис для клиентов или партнёров.

Конечно, чудес не бывает и виртуальная смарт-карта совсем не так безопасна как аппаратный вариант, но разработчики со своей стороны сделали максимум, чтобы повысить безопасность: каналы связи шифруются, вместо SMS используются push уведомления, закрытые ключи могут генерироваться на самом смартфоне, а для их защиты от несанкционированного использования применяются PIN, Touch ID, Keychain, Jailbreak Detection (пока приложение есть только для iPhone, что разумно - всё же в экосистеме Apple с безопасностью чуть получше, чем у Android).

Кстати, AirKey поддерживает работу и с ГОСТом - в <a href="https://youtu.be/HTgotIVh3pE" target="_blank">демонстрационном ролике</a> как раз показана работа КриптоПро AirKey. Правда, в этом случае уже не скачаешь мобильное приложение для работы с AirKey из AppStore, а если без ГОСТа, то вот оно - <a href="https://itunes.apple.com/ru/app/indeed-airkey/id942443504?mt=8" target="_blank">по ссылке</a>.

Продукт интересный, а по приведённым мною выше ссылкам можно познакомится с ним ещё ближе. Тем не менее, думаю, что можно договориться с разработчиками о более детальном его тестировании, если вам как читателям это будет интересно. Решать вам (<a href="https://polldaddy.com/poll/9238224/" target="_blank">прямая ссылка на опрос на сайте PollDaddy</a>).

[polldaddy poll="9238224"]

P.S. Обратил внимание, что по привычке всё ещё использую аббревиатуру ЭЦП, хотя пора бы уже и перейти на ЭП. Ну, зато хотя бы слово <em>криптование</em> не применяю =)
