---
layout: zlonov/old_post
title: (инцидент) За последние 4 года на Минэнерго США было совершено 159 успешных кибератак
date: 2015-09-14 20:27
author: admin
category: autoimport
tags: [ИБ АСУ ТП, инцидент, инциденты, Министерство энергетики, США, энергетика]
---
<p class="preview">В ведомстве не раскрывают информацию об объеме данных, который был скомпрометирован в результате кибернападений.

<div class="news-full-content">

Согласно федеральным отчетам, с которыми в рамках Закона о свободе распространения информации (Freedom of Information Act) удалось ознакомиться журналистам издания USA Today, Министерство энергетики США является одним из наиболее таргетируемых киберпреступниками ведомств в стране.

За период с 2010 по 2014 гг. на министерство было совершено 159 успешных кибернападений. Поскольку записи являются отредактированными, на данный момент сложно сказать о точном количестве атак, в результате которых была похищена важная информация. Представители ведомства отказываются от официальных комментариев относительно того, кто может стоять за данными кибератаками.

Согласно данным, за 48 месяцев на структуры Министерства энергетики была совершена 1 131 кибератака, 159 нападений оказались успешными. Из них 19 инцидентов пришлись на долю Национальной администрации управления ядерной безопасностью (National Nuclear Security Administration), в то время как на Отдел научно-технической информации (Office of Science) было совершено 90 атак. В 53 случаях злоумышленникам удалось получить административный доступ к скомпрометированным системам.

Минэнерго США не раскрывает информацию относительно типа атак или объема данных, связанных с национальной энергетической системой или ядерным вооружением, к которым злоумышленникам удалось получить доступ. Предполагается, что за кибернападениями могут стоять правительства других стран. По мнению ряда экспертов в сфере информационной безопасности, если американское правительство не предпримет шаги по усилению защиты своих систем, такие атаки могут привести к довольно серьезным последствиям.
<p style="text-align: right;"><sub><em><a href="http://www.securitylab.ru/news/474673.php" target="_blank">Источник</a></em></sub>

</div>
