---
layout: zlonov/old_post
title: (инцидент) (аналитика) Кибератака на электросеть США может стоить стране $1 трлн
date: 2015-07-09 15:54
author: admin
category: autoimport
tags: [Erebos, Lloyds, аналитика, водоснабжение, инциденты, кибератака, критически важные инфраструктуры, порт, США, Центр изучения рисков, электрическая сеть, электроснабжение, электроэнергетика, энергетика]
---
Согласно <a href="http://www.v3.co.uk/v3-uk/news/2416869/cyber-attack-on-us-power-grid-could-cost-country-usd1tn" target="_blank">отчету</a>, подготовленному страховой компанией Lloyds и Центром изучения рисков при  Кембриджском университете, потенциальная кибератака на электрическую сеть США может обернуться убытками на уровне $1 трлн. Аналитики смоделировали атаку на инфраструктуру электроснабжения восточного побережья США и проанализировали наихудший вариант развития.

Авторы отчета утверждают, что в результате массированной атаки, которая может привести к сбою электросети, сразу резко вырастет смертность из-за отключения систем жизнеобеспечения и безопасности. Торговля будет парализована из-за закрытия портов, нарушится водоснабжение из-за отключения водяных насосов. На дорогах будет царить полный хаос из-за неработающей инфраструктуры.

Эксперты смогли выяснить масштабы урона, смоделировав внедрение в объекты критической инфраструктуры фиктивного зловреда под названием Erebos.

После активации вирус вызвал скачок напряжения на 50 ключевых генераторах, из-за чего они вышли из строя. Сбой такого масштаба затронул около 93 млн людей, живущих на восточном побережье.  Кроме того, смоделированная атака привела к дестабилизации региональной электросети, вызвав продолжительные отключения электропитания. Восстановление в некоторых регионах произойдет в течение 24 часов, некоторые же, возможно, останутся без электричества на протяжении недель.

«Последствия для экономики серьезны: кроме самих повреждений инфраструктурных объектов, сбой вызовет резкое падение выручки энергетических корпораций, и сбой бизнес-процессов для других компаний, в том числе из-за нарушений цепочек снабжения», — предупреждают авторы отчета.

Подобный инцидент может стоить США сотен миллиардов долларов, достигая $1 трлн. При годовом объеме ВВП страны на уровне $16,77 трлн легко представить, как разрушительны будут последствия для экономики. Хотя в отчете описан наихудший сценарий, эксперты не считают, что такое развитие событий невозможно.

«Мы все слышали о случаях, когда кибератака на компанию приводила к крупному финансовому ущербу, но пока возможность массированной атаки, затрагивающей множество предприятий, пока не исследована», — говорится в отчете.

Также авторы исследования отметили, что, хотя кибератаки являются значимой угрозой для предприятий, не стоит бояться, что они способны вызвать катаклизмы: хакеры тоже сталкиваются с ограничениями при проведении атак. Успешная атака предполагает преодоление всех средств защиты, а также требует от злоумышленников определенных навыков и наличия ресурсов. При этом киберпреступники еще и рискуют быть пойманными.

Сложные атаки, направленные на инфраструктурные объекты, становятся серьезной угрозой для многих стран. К примеру, в результате атаки Stuxnet из строя вышли заводы по обогащению урана в Иране, существенно притормозив иранскую ядерную программу.

<p style="text-align: right;"><sub><a href="https://threatpost.ru/2015/07/09/kiberataka-na-elektroset-ssha-mozhet-stoit-strane-1-trln/" target="_blank"><em>Источник</em></a></sub>
