---
layout: zlonov/old_post
title: (уязвимость) Детекторы газа уязвимы к кибератакам
date: 2015-12-07 17:40
author: admin
category: autoimport
tags: [Honeywell, ICS-CERT, Midas, Midas Black, детектор газа, уязвимости, уязвимость]
---
<p class="preview">Бреши в прошивке Honeywell Midas и Midas Black позволяют получить доступ к детекторам.

<div class="news-full-content">

Исследователи из ICS-CERT сообщили об опасных уязвимостях в прошивке промышленных детекторов газа Midas и Midas Black производства компании Honeywell. Бреши позволяют удаленному злоумышленнику получить несанкционированный доступ к устройствам, вносить изменения в конфигурацию и запускать процессы калибровки или тестирования. Атаку может успешно осуществить даже хакер с минимальными навыками.

<a href="http://www.securitylab.ru/vulnerability/477368.php" data-jsbanchorprepared="z08UgAuSbXUkDJm">Уязвимости</a> затрагивают все версии прошивки продуктов Midas (включая 1.13b1) и Midas Black (включая 2.13b1). Брешь CVE-2015-7907 позволяет полностью обойти аутентификацию, а CVE-2015-7908 – получить пароль администратора, передающийся открытым текстом.

Несмотря на сложную конструкцию и специфическое предназначение детекторов, осуществить атаку на устройства очень просто. Подобные уязвимости встречаются регулярно, поэтому должны с легкостью обнаруживаться при тестировании производителем. Вызывает удивление, почему Honeywell допустила появление таких брешей в своих продуктах, используемых в промышленном секторе. Уязвимости не были бы столь опасными, если бы не возможность удаленной эксплуатации.

Поскольку Midas и Midas Black могут подключаться к интернету, под угрозой оказываются все пользователи детекторов. Атаку может осуществить любой нашедший соответствующее подключенное устройство, что не так сложно, как может показаться на первый взгляд.

Скачать обновления для прошивки Midas и Midas Black можно с официального сайта Honeywell.

Промышленный детектор газа – устройство для обнаружения и сигнализации наличия газов во вредных или опасных для человека концентрациях в среде, где он работает и живет.

ICS-CERT - Компьютерная группа реагирования на чрезвычайные ситуации, связанные с промышленными системами управления. Работает при сотрудничестве с Управлением по кибербезопасности и коммуникациям Министерства внутренней безопасности США.
<p style="text-align: right;"><em><a href="http://www.securitylab.ru/news/477280.php" target="_blank">Источник</a></em>

</div>
