---
layout: zlonov/old_post
title: Самые цитируемые и посещаемые личные ИБ блоги Рунета
date: 2015-12-24 19:16
author: admin
category: autoimport
tags: [аналитика, блоги, информационная безопасность, посещаемость, рейтинг]
---
Как показали <a href="https://zlonov.ru/2015/12/raiting-for-blogs/" target="_blank">итоги опроса про рейтинг блогов по ИБ</a>, рейтинг этот интересен прежде всего самим авторам, поэтому те, кто подустал от этой уже избитой темы, могут сразу пройти про ссылке: <a href="https://zlonov.ru/blogs/" target="_blank">тИЦ, посещаемость и число подписчиков ИБ блогов</a> и дальше не читать. Или даже и по ссылке не проходить =)

В <a href="https://zlonov.ru/blogs/" target="_blank">списке ИБ блогов</a>, который я достаточно давно веду, уже была колонка с числом подписчиков в сервисе Feedly, которая давала некоторое представление о популярности блогов.

Анализируя уже упомянутый выше опрос, ещё в прошлый раз пришёл к мысли, что хорошо было бы оценить качество блогов, поэтому в этот раз добавил колонку с показателем тИЦ Яндекса (<a href="https://yandex.ru/support/catalogue/citation-index/tic-about.xml" target="_blank">тематический индекс цитирования</a>).

<blockquote><em>Наш тематический индекс цитирования (тИЦ) определяет «авторитетность» интернет-ресурсов с учетом качественной характеристики ссылок на них с других сайтов. Эту качественную характеристику мы называем «весом» ссылки. Рассчитывается она по специально разработанному алгоритму. Большую роль играет тематическая близость ресурса и ссылающихся на него сайтов. Само по себе количество ссылок на ресурс также влияет на значение его тИЦ, но тИЦ определяется не количеством ссылок, а суммой их весов.</em>

<em>тИЦ как средство определения авторитетности ресурсов призван обеспечить релевантность расположения ресурсов в рубриках каталога Яндекса. тИЦ не является чисто количественной характеристикой, поэтому мы показываем некоторые округленные значения, которые помогают ориентироваться в «значимости» («авторитетности») ресурсов в каждой области (теме).</em>

Оказалось, что у многих блогов этот показатель достаточно низкий: от 10 (это минимально возможный ненулевой тИЦ) до 30 (шаг у тИЦ на малых показателях равен 10, поэтому это буквально "<em>чуть-чуть лучше</em>"), только у девяти блогов тИЦ 50 и выше, а больше 100 вообще только у троих. В общем, есть куда расти большинству из нас. Для сравнения приведу пару тИЦ известных ресурсов: Anti-Malware -  <a href="https://yaca.yandex.ru/yca/cy/ch/anti-malware.ru/" target="_blank">1800</a>, SecurityLab - <a href="https://yaca.yandex.ru/yca/cy/ch/securitylab.ru/" target="_blank">2900</a>, CNews - <a href="https://yaca.yandex.ru/yca/cy/ch/cnews.ru/" target="_blank">11000</a>. Кстати, для всех показателей тИЦ блогов в таблице проставлены ссылки на Яндекс.Каталог, по которым можно этот тИЦ проверить. Сейчас там данные, актуальные на 24 декабря.

Возвращаясь к итогам опроса, напомню, что 44% опрошенных предлагали оценивать статистику посещений. Хорошее пожелание, только (как мне казалось) трудно реализуемое на практике - это же все должны установить одинаковый счётчик и сделать его данные публичными...

Однако, оказалось, что есть вариант. Буквально на прошлой неделе мой давний приятель, профессионально занимающийся интернет-коммерцией, порекомендовал попробовать интересный сервис <a href="http://www.similarweb.com/" target="_blank">SimilarWeb.com</a>, который позволяет оценивать основные показатели сайта, в том числе и посещаемость. Сам он им пользуется для эксперсс-анализа конкурентов. Оказалось, что сервис умеет считать трафик по косвенным признакам безо всяких счётчиков:

<blockquote><em>При помощи своей платформы под названием SimilarWeb компания использует технологии обработки больших данных для сбора, измерения, анализа и предоставления данных о поведенческих моделях и статистики вовлеченности пользователей веб-сайтов и мобильных приложений. </em><a href="https://ru.wikipedia.org/wiki/SimilarWeb" target="_blank">Википедия</a>.

Так что теперь в таблице со списком блогов есть и ещё один показатель - среднее число визитов в месяц за последние полгода (именно полгода статистики публично бесплатно доступны на SimilarWeb). К сожалению, для многих блогов информация отсутствует, что может означать их небольшую посещаемость либо являться недостатком сервиса. Если вы владеете блогом и используете Google Analytics,то можете зарегистрироваться в SimilarWeb и предоставить сервису доступ к собственной статистике, тогда при следующем обновлении списка напротив вашего блога появятся цифры, отличные от нуля (правильнее было бы написать "н/д", но тогда не будет работать сортировка по возрастанию/убыванию в таблице). Сейчас только для 14 блогов из 56 есть информация о статистике посещений и мне она представляется вполне правдоподобной, хотя и спорной, конечно. Число в этой колонке тоже имеет ссылку на более подробный анализ соответствующего блога. Уточню ещё, что для блогов на платформе Blogspot брал данные с учётом адреса в доменной зоне .RU, так как варианты с .COM имеют худшие показатели или не имеют их вовсе.

Таким образом, для каждого блога внешними неангажированными сервисами по однотипной методике определены и сведены в <a href="https://zlonov.ru/blogs" target="_blank">единую таблицу</a> три показателя:

<ul>
    <li>авторитетность ресурса (тИЦ), ТОП-5: Касперский, Лукацкий, Храмцовская, Безмалый, Емельянников;</li>
    <li>число поклонников (подписчики Feedly), ТОП-5: Лукацкий, Касперский, Прозоров, Волков, Емельянников;</li>
    <li>среднемесячная посещаемость (SimilarWeb), ТОП-5: Касперский, Безмалый, Raz0r, Храмцовская, Лукацкий.</li>
</ul>

Вот <a href="https://zlonov.ru/blogs" target="_blank">такие получились три рейтинга </a>- каждому на свой вкус =) Если кому-то будет нужна табличка с данными в виде Excel для дальнейшего анализа - обращайтесь.

Ссылка на перечень личных блогов по информационной безопасности с указанием числа подписчиков, тИЦ и среднемесячной посещаемости: <a href="https://zlonov.ru/blogs" target="_blank">https://zlonov.ru/blogs</a>
