---
layout: zlonov/old_post
title: Прогноз Gartner для мирового рынка ИБ
date: 2015-09-15 06:03
author: admin
category: autoimport
tags: [Gartner, аналитика, информационная безопасность, прогноз]
---
Аналитическая компания Gartner по итогам второго квартала 2015 года выпустила квартальное обновление своего отчёта <a href="https://www.gartner.com/doc/3126418" target="_blank">Forecast Analysis: Information Security, Worldwide</a>. Отчёт платный ($1295), но основные выводы (в виде заголовков разделов) доступны публично и достаточно любопытны.

Так, по мнению аналитиков Gartner мировой рынок информационной безопасности будет увеличиваться с прогнозным совокупным среднегодовым темпом роста (<a href="http://hr-portal.ru/varticle/cagr-compound-annual-growth-ratesovokupnyy-srednegodovoy-temp-rosta" target="_blank">CAGR</a>) 7,4% до 2019 года. Важнейшими точками потенциального роста признаются: тестирование безопасности (security testing), аутсорсинг услуг и управление идентификацией и доступом (Identity Access Management - IAM), а в качестве причин для роста затрат на информационную безопасность отмечены: правительственные инициативы, включая усиление законодательных требований, а также ряд громких взломов и утечек.

Краткие выводы по пунктам (перевод местами вольный и наверняка не лишён неточностей) ниже, дополненные моими комментариями по ситуации в России.
<ul>
	<li>В целом рынок информационной безопасности будет расти на 7,4% в год до 2019 года.
(<em>Overall Information Security Market Is Forecast to Grow at 7.4% CAGR Through 2019</em>)
Похожий рост показал в 2014 году рынок ИБ и в России - <a href="http://www.tadviser.ru/index.php/Статья:Информационная_безопасность_(рынок_России)" target="_blank">8% по информации TAdviser</a>.</li>
	<li>Слабые перспективы у рынка межсетевых экранов/VPN начиная с 2105 года и далее.
<em>(Weaker Outlook for VPN/Firewall Spending From 2015 Onward)
</em>В России стагнация этого сегмента сомнительна, в 2013/12 гг <a href="https://twitter.com/zlonov/status/487287606800289792" target="_blank">наблюдался устойчивый рост</a>, например.</li>
	<li>Коммодитизация (переход продуктов из марочной категории в категорию рядовых продуктов) влечёт за собой снижение общего прогноза по рынку безопасности.
(<em>Commoditization Drives a Reduction in the Overall Security Forecast</em>)
В России подобные явления массового характера на мой взгляд пока не приобрели, уровень "элитарности" потребляемых решений и услуг определяется степенью зрелости процессов управления ИБ в компаниях, а здесь кардинальных перемен в последние годы не замечено.</li>
	<li>Пересмотрен рост сегмента пользовательского ПО информационной безопасности из-за изменений и его неопределённой динамики.
(<em>Consumer Security Software Growth Moderated Due to Changing and Uncertain Segment Dynamics</em>)
Трудно сказать, что в России можно отнести к этому сегменту - домашние антивирусы и приложения-шифровалки фотографий и контактов для смартфонов?</li>
	<li>Усиление законодательных требований будет причиной увеличения затрат на безопасность в странах различных регионов.
(<em>Increased Legislation Continues to Be a Driver for Security Spending in Countries Across Different Regions</em>)
В России этот драйвер роста можно смело включать практически в любой прогноз: когда есть требования, бюджеты выделяются гораздо охотнее.</li>
	<li>Хорошие перспективы у сегмента консалтинга в развивающихся странах Азии и Тихого океана, поддерживаемые улучшением экономики Индии на фоне других драйверов рынка.
(<em>Stronger Outlook for Security Consulting in Emerging Asia/Pacific for 2015 Supported by Improved Indian Economy as a Backdrop to Other Security Market Drivers</em>)</li>
	<li>Замедление экономики в сравнении с ожидаемым ростом даёт смешанной прогноз для зрелых рынков Азии, Тихого океана и Китая.
(<em>Slowing Economy Versus Expected Growth in Security Services Creates Mixed Outlook in the Mature Asia/Pacific Region and China</em>)</li>
</ul>
Последние два пункта к России прямого отношения не имеют, а вот приведённые в начале поста рыночные ниши, являющиеся основными точками потенциального роста - security testing, аутсорсинг услуг ИБ и IAM - активно занимаются в России игроками, причём не первый год. Возможно, в ближайшее время и здесь они начнут приносить существенный доход. Не всё же <a href="http://www.securitycode.ru/company/news/2014-04-02-v-2013-godu-gosstruktury-rossii-potratili-na-informatsionnuyu-bezopasnost-menee-5-svoikh-it-byudzhet/" target="_blank">межсетевые экраны с антивирусами закупать</a>.
