---
layout: zlonov/old_post
title: "Дерзкое ограбление в WebMoney: все рубежи защиты преодолимы"
date: 2010-04-12
redirect_from:
  - /derzkoe-ograblenie-v-webmoney-vse-rubezhi-zashh/
  - /2010/04/derzkoe-ograblenie-v-webmoney-vse-rubezhi-zashh/
AllowComments: true
category: security
tags: ['мошенничество', 'электронные деньги']
return: "Шутка"
LinkedLinks: ""
---
Сотрудник CNews [стал](http://safe.cnews.ru/news/top/index.shtml?2010/03/12/382458) жертвой мошенников, укравших деньги с его электронного кошелька WebMoney уже месяц назад.

Судя по всему, ситуация с тех пор кардинально так и не поменялась и деньги к нему не вернулись (хочется верить, что это не так и злоумышленник вот-вот предстанет перед судом, но...). Уже даже обсуждение в форуме стихло и тема, видимо, понемногу забывается... А зря! Ведь даже служба поддержки WebMoney признаёт: "Статистику подобных случаев мы ведем. Случаев достаточно".

Многие пользователи подобных сервисов не осознают риск, на который они идут, соглашаясь пользоваться подобной услугой. Пожалуй, не верно будет утверждать, что пользователи вообще не верят в возможность кражи. Наверняка каждый что-то подобное где-то и когда-то слышал, но именно недооценка рисков порой играет с пользователями злую шутку.

Мало кто пойдёт через тёмный лес с сумкой, полной деньгами, в одиночку, да и без денег не каждый рискнёт пойти такой дорогой. Почему? Потому что риски велики и каждый это осознает. В случае с электронными деньгами мы имеем дело практически с таким же "тёмным лесом", полным опасностей, но многим почему-то кажется, что это прекрасная лужайка, залитая солнечным светом.

Общественная пропаганда, статьи в журналах, передачи на телевидении - безусловно, могут помочь людям осознать весь риск хранения в электронных кошельках существенных сумм, но основную задачу по "запугиванию тёмным лесом" нужно возложить на тех, кто оказывает подобные услуги. Безусловно, добровольно рассказывать о возможных рисках или, например, ограничивать максимальный размер хранимой суммы, владельцам таких систем не выгодно, поэтому, быть может, стоит ввести подобные требования на законодательном уровне?

Кстати, честный рассказ о возможных проблемах и, как вариант, принудительное усложнение операций для значительных сумм - это явная демонстрация заботы о своих клиентах. Клиенты заботу о себе, как правило, любят и ценят, особенно, если эту заботу правильно преподнести.

Ну, почему бы хотя бы не перечислять принудительно суммы больше, например, 10000 руб. на банковскую карту клиента, если операции с ними не производились больше трёх дней?

Да и само название "электронный кошелёк" нужно менять. Кошелёк подразумевает длительное хранение, а WebMoney и иже с ними нужно использовать только для текущих расчётов - закинул деньги и купил что-то дорогое, а так - лежит небольшая сумма "на всякий случай". Видимо, правильнее было бы назвать подобный сервис "электронный карман" =)
