---
layout: zlonov/old_post
title: "5/1001. Безопасность mail.ru"
date: 2010-07-02
redirect_from:
  - /51001-bezopasnost-mail-ru/
  - /2010/07/51001-bezopasnost-mail-ru/
AllowComments: true
category: security
tags: ['1001', 'электронная почта', 'пароль']
LinkedLinks: ""
---
Сегодня мы продолжим говорить про безопасность mail.ru и в первую очередь посмотрим, как данный портал защищает своих пользователей от подбора паролей и защищает ли вообще.

[В прошлый раз](/1001-4) для одного и того же почтового ящика вручную было проверено 32 разных пароля и никакой реакции со стороны сайта mail.ru не последовало - IP-адрес не был заблокирован, предложение ввести цифры с картинки после очередной попытки ввести пароль не появилось и т.д. Проверим гипотезу о том, что mail.ru вообще не защищает от перебора паролей.

Для этого нам потребуется программа _Brutus - Authentication Engine Test_. Скачать ей можно, например, с сайта разработчика или вот по этой [ссылке]().

> **Добавлено 15.09.2020**\
> За давностью лет ссылка, к сожалению, утрачена

Антивирус скорее всего предупредит о наличии в архиве "плохого" файла. Так, например, [FotriClient](/FortiClient) сообщает, что обнаружил хакерскую утилиту для взлома паролей.

{% include one_image_new2.html file_name="Brutus.png" %}

Для запуска программу придётся добавить в исключения или временно отключить антивирус, что, конечно, менее желательно. Интерфейс у Brutus простой и разобраться в нём достаточно несложно. Так, например, для нашего случая потребуется указать буквально несколько параметров.

`Target` - это адрес сайта/сервера, к которому нужно подобрать пароль. В нашем случае будет `pop.mail.ru`. Подбирать пароль можно и к web-сайту (http://www.mail.ru), но проще атаковать POP-сервер. Адрес `pop.mail.ru` используют почтовые клиенты (Outlook, The Bat и другие) для подключения к серверу mail.ru и загрузки писем. Работу именно этих программ, по сути, и будет имитировать Brutus, для чего в качестве типа (`Type`) нужно указать `POP3`.

В разделе `Authentication Options` нужно указать, какие варианты имени пользователя и пароля нужно перебирать. Для проверки одного почтового ящика достаточно установить опции `Use Username` и `Single User`, после чего в поле `UserID` указать имя почтового ящика (например, `1001secnight` для адреса `1001secnight@mail.ru`). Для подбора пароля можно использовать словарь (обычный текстовый файл - в архиве с программой есть небольшой пример) либо перебирать все подряд варианты. Определяет это параметр в поле `Pass Mode`.

Для примера попробуем перебрать все комбинации из четырёх латинских букв, указав в поле `Pass Mode` - `Brute Force` и выбрав соответствующие настройки в окне, всплывающем после нажатия кнопки `Range`:

{% include one_image_new2.html file_name="Настройки Brutus.png" %}

Настройки завершены и можно запускать перебор. Если долгое время ничего не будет происходить и счётчик проверенных паролей не начнёт увеличиваться - можно попробовать изменить параметр `Timeout` в сторону увеличения. Этот параметр влияет на время, в течении которого от сервера ожидается ответ: при недостаточной скорости соединения Brutus может просто не успевать дожидаться ответа.

Время, которое потребуется для перебора всех вариантов, прежде всего зависит от скорости интернет-соединения. Например, при работе через Yota для полного перебора четырёхсимвольного пароля потребуется около недели.

С одной стороны, неделя - это достаточно долго: ведь использование пусть четырёхсимвольного пароля, но со знаками и цифрами, увеличит этот срок, а пять, шесть и т.д. символов будут подбираться ещё дольше, ну, а с другой стороны скорость работы Yota - далеко не эталонный вариант. К тому же Brutus умеет начинать перебор с нужной комбинации символов, что позволяет вести одновременную атаку с нескольких компьютеров.

Тестовый четырёхсимвольный пароль от ящика `1001secnight@mail.ru` был успешно взломан с помощью Brutus к исходу второго дня, при этом никаких ограничений со стороны mail.ru не было предпринято и при входе в ящик предложений срочно изменить пароль в связи с тем, что его явно пытаются подобрать, тоже не поступало, что не может не расстраивать: mail.ru - популярная почтовая система и такое халатное отношение с безопасности собственных пользователей огорчает.

В общем, спасение утопающих - это дело рук самих утопающих, так что в следующий раз посмотрим, что можно сделать для обеспечения конфиденциальности своей переписки, не отказываясь от этого сервиса.

_И первые лучи солнца озарили клавиатуру..._
