---
layout: zlonov/old_post
title: "FortiClient - на страже безопасности"
date: 2010-03-13
redirect_from:
    - /forticlient-na-strazhe-bezopasnosti/
    - /2010/03/forticlient-na-strazhe-bezopasnosti/
AllowComments: true
category: security
tags: ['антивирус', 'Fortinet']
LinkedLinks: ""
---
Вот и нашлось время, наконец-то установить на собственный нетбук бесплатное решение по обеспечению безопасности от компании Fortinet - [FortiClient](http://www.fortinet.com/products/endpoint/).

Что такое FortiClient? Это:
  - Антивирус
  - Антишпион
  - VPN-клиент (IPSec и SSL)
  - Файервол
  - Антиспам
  - Веб-фильтр
  - Система предотвращения атак (IPS - Intrusion Prevention System)

И он бесплатен в версии Standard, которую можно совершенно свободно скачать с [сайта](http://www.forticlient.com/). Платная версия, кстати, отличается только централизованным управлением, сбором логов и наличием поддержки. Этот вариант интересен организациям, а для частного использования бесплатная версия более чем достаточна.

К слову, антивирус FortiClient уже шесть лет подряд "ловит" 100% "живых" вирусов, что подтверждается наградой [VB100 Award Winner for Virus Protection](http://www.virusbtn.com/vb100/index).

Итак, [скачиваем](http://download.cnet.com/FortiClient-Endpoint-Security-Free-Edition/3000-2239_4-10519418.html?tag=mncol) дистрибутив размером 10.3 MB. Пока идёт загрузка, пара слов о моём выборе.

На сегодняшний день для защиты компьютеров нужен прежде всего межсетевой экран (файервол), который ограничит возможность локальных приложений и внешних любопытных отправить по сети лишние данные, локальная IPS, защищающая от возможных уязвимостей в реализации протоколов и стандартов и, собственно, антивирус, не позволяющий вирусам запускаться и периодически производящий контроль содержимого жёсткого диска.

К сожалению, большая часть подобных решений является платной. Две основные функции - по межсетевому экранированию (МЭ) и защите от вирусов - мне удалось найти только в бесплатном Comodo, с которым, к сожалению, отношения у меня не сложились. В его режимах работы я так и не сумел разобраться. Конечно, справку я не читал, и настраивал всё по собственному разумению, но, судя по всему, выбранный мной режим работы  от угроз меня не защитил. Судите сами: я запускаю приложение, а Comodo лишь рапортует, что приложение он запомнил и ему верит. Явно здесь что-то не так, но времени/желания разбираться с этим нет. Долгие поиски хорошего решения привели-таки меня к FortiClient. Мой предыдущий фаворит AVG был смещён с пьедестала в силу отсутствия функционала МЭ.

Я писал слишком долго, дистрибутив уже скачан, приступаем к его установке. Комментировать особо тут нечего. Язык русский и всё понятно.

{% include one_image_new2.html file_name="FortiClient 01.png" image_alt="Установка FortiClient. Шаг 1" %}
{% include one_image_new2.html file_name="FortiClient 02.png" image_alt="Установка FortiClient. Шаг 2" %}
{% include one_image_new2.html file_name="FortiClient 03.png" image_alt="Установка FortiClient. Шаг 3" %}
{% include one_image_new2.html file_name="FortiClient 04.png" image_alt="Установка FortiClient. Шаг 4" %}
{% include one_image_new2.html file_name="FortiClient 05.png" image_alt="Установка FortiClient. Шаг 5" %}
{% include one_image_new2.html file_name="FortiClient 06.png" image_alt="Установка FortiClient. Шаг 6" %}

После установки каждая пытающаяся выйти в сеть программа будет заблокирована до Вашего распоряжения.

Для каждого сетевого соединения нужно будет определиться с Вашей степенью доверия к нему. Крайне рекомендую во избежание проблем предварительно удалить все имеющиеся антивирусы. Продукт работает как часы, обновляется по установленному расписанию, много ресурсов не употребляет и свои задачи выполняет на ура.
