---
layout: zlonov/old_post
title: Если человека 100 раз назвать свиньёй...
date: 2011-03-15 09:59
author: admin
category: autoimport
tags: [BashOrg, информационная безопасность, инфотерроризм, случай из жизни, СМИ]
---
В ходе размышлений об информационной безопасности общества и <a href="https://zlonov.ru/tag/%D0%B8%D0%BD%D1%84%D0%BE%D1%82%D0%B5%D1%80%D1%80%D0%BE%D1%80%D0%B8%D0%B7%D0%BC/">инфотерроризме</a> вспомнил одну поучительную историю, произошедшую со мной этим летом.
Есть такой популярный ресурс: <a href="http://bash.org.ru/" target="_blank">bash.org.ru</a> - <a href="http://lurkmore.ru/Bash.org" target="_blank">Цитатник рунета</a>, где каждый желающий может опубликовать смешную на его взгляд цитату, а остальные читатели могут её оценивать: смешно/не смешно/баян.

Так вот, этим летом, а особенно в период жары, когда серьёзные книги читать было ну совсем лень, увлёкся этим ресурсом и читал его каждый день по дороге на работу и обратно. Читал много и довольно долго. Даже основные новости чуть ли не по шуткам на их темы узнавал =)

Немного о структуре сайта: на главную страницу сайта (<b>последние</b>) цитаты попадают по решению модераторов, из них же формируется раздел <b>лучшие </b>(лучшие дня, недели, месяца и года). Есть так же <b>Бездна </b>- почти немодерируемый поток цитат, и два его рейтинга, составленных на основании голосов посетителей: <b>топ Бездны</b> и <b>лучшее Бездны</b>.

Что происходит, когда читаешь башорг слишком много, лучше всего иллюстрирует вот эта цитата:
<blockquote><b>22 марта 2009 #<a href="http://www.bibo.kz/kipa/248109-interesno-u-vsekh-tak-bylo-snachala-chitaesh.html" target="_blank">248109</a></b>
<i>Интересно, у всех так было: сначала читаешь лучшие, потом последние, потом лучшее бездны, потом саму бездну, а потом уже и бездна не вставляет?</i>
И вот однажды, в процессе написания электронного письма я вдруг осознал, что не могу вспомнить, как правильно пишется элементарное, в общем-то, слово. Сначала я не придал этому значения, но в следующий раз я не мог понять, нужна ли запятая, потом появились сомнения: одна "н" или две? Слитно писать "не" или раздельно?

Думаю, вы уже догадались: немодерируемые цитаты на башорге публикуются как есть, с сохранением орфографии и пунктуации оригинала. Почему нам в школе так настоятельно рекомендовали много читать? В том числе - для повышения грамотности: много читая, человек просто механически запоминает слова, обороты речи и расстановку знаков пунктуации. Но ведь верно и обратное: обилие прочитанного текста, написанного с ошибками, даёт прямо противоположный эффект - грамотность утрачивается. Проверено на себе.

Надо отдать должное администраторам башорга - на главной странице цитаты написаны в строгом соответствии с правилами русского языка (ну, по крайней мере, я ошибок не нахожу), так что совсем помещать ресурс в чёрный список нежелательных к посещению явно не стоит, но осторожность всё же проявлять стоит =)

Равно как осторожно нужно подвергать себя и любому другому информационному воздействию будь то блоги популярных людей, СМИ, реклама или что-то иное. Ну и, конечно, особенно внимательно надо относиться к тому, что за информационный продукт потребляют дети - посадить ребёнка перед телевизором и спокойно заниматься своими делами просто, но кто знает, к каким последствиям это может привести?
