---
layout: zlonov/old_post
title: Второй исход из социальных сетей
date: 2011-08-12 05:15
author: admin
category: autoimport
tags: [privacy, информационная безопасность, социальные сети]
---
<div dir="ltr">
<div></div>
Несколько лет назад, поставив простой эксперимент в Одоклассниках (о сути при случае расскажу), я пришёл в ужас от слабой защищённости своей личной информации от посторонних. В результате осознания масштабов проблемы полностью удалил свой профиль и закрыл для себя тему социальных сетей на некоторое время.Не берусь сказать сколько точно времени спустя, но завёл-таки себе страничку в Моём круге, социальной сети, как мне тогда казалось, для поиска работы и общения с коллегами. Затем друзья затащили ВКонтакт. Практически сам собой опять появился профиль в Одноклассниках. Наконец, в этом году Facebook вообще позволил взглянуть на общение в социальных сетях по новому.

Ведь как здорово ставить "лайки", комментировать сообщения друзей, делиться интересными ссылками, отмечать понравившееся видео на YouTube...

Не так давно меня по-дружески попросили собрать информацию об одном человеке. Так как нас с ним разделяло более тысячи километров, а времени особо не было, то естественно, я решил воспользоваться мощнейшими средствами современных поисковых систем и никуда не ездить. Благо, что ФИО субъекта было достаточно редкое (скажем, <i>Владимир Викторович Одновзвод</i>).

Место работы, телефон, фотография, адрес электронной почты, отзывы клиентов... Всё нашлось по мановению волшебной палочки за пару десятков минут. Параллельно был определён полный состав семьи и обнаружены источники ещё более детальной информации о детях субъекта. В итоге в отчёт пришлось даже вставлять далеко не всё обнаруженное.

Подавляющее большинство информации было получено, как все уже догадались, из социальных сетей. Хочу отметить, что мой сбор информации был исключительно пассивным - я просто анализировал результаты того, что проиндексировали поисковики и просматривал размещённую самими людьми информацию о самих же себе. Простейшие методы социальной инженерии позволили бы собрать ещё больше деталей и фактов.

В ходе этой работы на языке у меня постоянно вертелась присказка "<i>сапожник без сапог</i>". Ведь вся информация обо мне точно так же равномерным слоем размазана по жёстким дискам крупных датацентров по всему миру! А самое нелепое, что размазана-то мной самим и добровольно! Никто ведь не заставлял всему миру называть свою родную школу или сообщать, что я люблю видеоролики с котами. Всё сам. <a href="http://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%98%D0%B4%D0%B8%D0%BE%D1%82_(%D1%80%D0%BE%D0%BC%D0%B0%D0%BD)">Пятый роман Фёдора Михайловича Достоевского</a>, да и только.

Сейчас все мои странички в социальных сетях пусты (если не считать перепостов с этого блога и моего сайта), а на большинстве и вовсе указан псевдоним вместо реальных ФИО. Но на душе всё равно не спокойно.

В Соединённых Штатах Америки действует правило Миранды, согласно которому подозреваемому перед допросом зачитывают его права (помните же, в фильмах: «<i>Вы имеете право хранить молчание. Всё, что вы скажете, может и будет использовано против вас в суде</i>»), а Михаил Юрьевич Емельянников отлично <a href="http://emeliyannikov.blogspot.com/2011/07/blog-post_08.html">сформулировал</a> новое правило, правило цифровой Миранды: «<i>Всё, что вы указали о себе в социальной сети, блоге, форуме, чате, любом общедоступном сервисе, будет храниться там вечно и всегда может быть использовано против вас</i>».

Вот и сижу, опасаюсь, как бы чего не использовали... А вы всё ещё "лайкаете"?

</div>
