---
layout: zlonov/old_post
title: Распилить изволите?
date: 2011-12-22 06:16
author: admin
category: autoimport
tags: [бизнес, информационная безопасность, коррупция, нравы, общество, рейтинг]
---
Люди, между нами говоря, любят иногда посчитать чужие деньги, поэтому, в частности, так популярны всевозможные рейтинги и статистические отчёты о долях рынка, занимаемом месте по оборотам и пр.

Не открою секрет, если скажу, что в отрасли информационной безопасности (ИБ) в нашей стране немаловажную роль в формировании этого самого оборота играют государственные закупки. Небольшие и средние компании пока в большинстве своём только зреют до чего-то большего, чем антивирус и бесплатный межсетевой экран на *nix-платформе, крупные коммерческие структуры придирчиво выбирают решение по соотношению цена/эффективность, рассчитывают возврат на инвестиции (ROI) и иные трёх- и больше буквенные показатели, а государственные организации исправно закупают.

Закупают по приказу сверху, закупают, потому что деньги в бюджете на этот год остались и их надо освоить, а то на следующий год не дадут, закупают, потому что очередной чинуша попарился с кем-то в бане, закупают, потому что надо достроить загородный дом и сыну дать приличное образование... Закупают. Точнее, пилят.

Мне мало довелось работать в областях, отличных от ИБ, поэтому о ситуации в них могу судить лишь косвенно. Ну, а про ситуацию на знакомой территории могу рассуждать свободнее.

Итак, все взрослые адекватные люди, проработавшие хотя бы несколько лет в области ИБ прекрасно понимают, что и как тут устроено. Возьмите топ-10, 50, да хоть 100 блогеров в нашей сфере и спросите их - понимают ли они, на чём делают значительную (порой очень значительную) часть капитала их компании? Если отношения ваши доверительные и обстановка располагает - ответ будет однозначным.

Вот вам и оборот для рейтингов. Компании, получившие лобистскую поддержку, в одночасье выстреливают в топ, а потерявшие влиятельных друзей - скатываются ближе ко дну... Таких историй знающие люди могут рассказать более, чем одну.

Мне повезло, я работаю в дистрибьюторской компании. Мы не общаемся напрямую с заказчиками. Вернее, общаемся, но крайне редко. Наше всё - это наша партнёрская сеть. Мы любим их и всячески стараемся помогать. Но вот наши любимые партнёры регулярно сталкиваются с простой до безобразия ситуацией: я бы купил у вас на 100 миллионов с удовольствием, но вот вы бы мне 10% / 20% / 30% / ... не могли бы в вот этом конвертике/портфельчике/чемоданчике/... принести налом?

Когда я вижу бессмысленные с точки зрения здравой логики спецификации, главная цель которых - завысить бюджет, когда решения закупаются без учёта реальной инфраструктуры, когда покупают сертифицированные по самое не балуй, но устаревшие на 5 и более лет продукты, мне стыдно за мою страну.

Мелкая (по сравнению с общей численностью граждан) кучка продажных <span style="text-decoration: line-through;">людей</span> существ распределяет финансовые потоки по своему усмотрению без какого-либо контроля со стороны остальной части населения и считает это (внимание!) нормальным.

Друзья, не буду ни к чему революционному призывать. Просто задумайтесь на секунду - вы сами тоже считаете это нормальным? Точно? А, может, попробуем что-то поменять?
<div style="text-align: right;"><i>Изображение: http://piratemedia.ru/media/k2/items/cache/91f509849f6467bb518faf710f229661_XL.jpg</i></div>
