---
layout: zlonov/old_post
title: Такой вот безопасный вокзал...
date: 2011-04-25 19:07
author: admin
category: autoimport
tags: [общество]
---
<div dir="ltr" trbidi="on">Давно хотел про это написать. После ряда неприятных событий, так или иначе связанных с транспортом, руководство нашей страны призвало усилить безопасность, увеличить бдительность и принять иные необходимые меры для повышения степени защищённости граждан в крупных транспортных узлах. Во что это вылилось на практике, на примере одного из вокзалов рассказал мне коллега, лично наблюдавший описанную ниже картину.<br /><a name="more"></a><br />Вокзал, как место скопления большого количества людей, очевидно, является крайне привлекательным местом для террористов. Особенно много людей можно каждый день наблюдать вечером в зале продаж билетов на пригородные поезда - не все готовы покупать проездной, вот после работы и простаивают в очередях. Нужно ли позаботиться о безопасности этих пассажиров? Конечно. Вот только, к сожалению, нередко такие проблемы решаются, что называется, "в лоб".<br /><br />По словам коллеги, руководство вокзала просто перекрыло все входы, поставив только у одних дверей рамку с металлодетектором и двух господ полицейских с служебной собакой. Наверное, это действие реально усложнило задачу потенциальному террористу по проникновению в зал с чем-нибудь металлическим и взрывоопасным, но обратной стороной стало... правильно, скопление людей у единственного, да ещё и зауженного, входа.<br /><br />Полицей</div>
