---
layout: zlonov/old_post
title: Как узнать e-mail популярного блоггера?
date: 2011-04-06 07:36
author: admin
category: autoimport
tags: [информационная безопасность, информационная безопасность]
---
<div dir="ltr">

Вам никогда не хотелось связаться с читаемым блогерром напрямую по электронной почте, а не через комментарии? А что делать, если адрес не указан ни в самом блоге, ни в профиле? Как оказалось, порой, чтобы узнать e-mail, нужно всего-то оставить комментарий в нужный момент!

Главное, чтобы момент был выбран правильно: внимательно следите за постами, в которых идёт речь о перемещениях блогера - его впечатления от аэропорта, самолёта и т.п., отслеживайте подписи типа "Posted using my iPhone" - один из признаков того, что автор в пути. Ну, и наконец, в посте может в явном виде содержаться информация о командировке/отпуске/дальней поездке.

Итак, описанные выше признаки налицо - что дальше? Просто комментируйте любой пост любым текстом, но только таким, который в спам гарантировано не попадёт - т.е. никаких ссылок и мата.

Что произойдёт дальше? А дальше Вам может повезти при условии, что:
<ul>
	<li>у автора настроено автоматическое уведомление по электронной почте обо всех комментариях</li>
	<li>у автора стоит автоответ (в народе - "отбойник") по причине ограниченности доступа к почте</li>
	<li>если уж совсем повезёт - адрес регистрации в блоге может оказать рабочим!</li>
</ul>
При успешном стечении всех вышеобозначенных обстоятельств к Вам придёт письмо примерно такого содержания:
<blockquote><i>Hi colleagues! I will be out of the office in busibess trip till 02 April (GMT -8). I will have limited access to e-mail and mobile during this time. I will answer to your message as soon as possible. </i>
<blockquote><i>Здравствуйте! До 2 апреля я буду в командировке (GMT -10, московское время -11). У меня будет доступ к мобильной связи (с поправкой на временной пояс звонить лучше до 9-ти утра или после 7-ми вечера), а с помощью технологий <b>[censored]</b> к электронной почте и иным средствам коммуникаций. Я отвечу на ваше сообщение при первой же возможности.</i>
<blockquote><i>PS. Хотите узнать про <b>[censored]</b>? Спросите меня или узнайте подробности на <b>[censored]</b></i>
Что делать дальше с сим сакральным знанием? Ну, например, написать большое развёрнутое письмо с благодарностями или <a href="http://secinsight.blogspot.com/2011/04/blog-post.html">заказать взлом электронной почты</a> - зависит от Ваших целей =)

</div>
