---
layout: zlonov/old_post
title: СМИ и теракты
date: 2011-01-24 23:52
author: admin
category: autoimport
tags: [интернет, информационная безопасность, инфотерроризм, СМИ]
---
Алексей Навальный в своём блоге <a href="http://navalny.livejournal.com/545352.html">пишет</a>:
<blockquote><em>Произошедшее в Домодедово ужасно, но какие-то комментарии давать рано.</em>

<em>Одна только, чисто техническая штука: прямо сейчас мы наблюдаем окончательную смерть телевидения и традиционных СМИ как источника оперативной информации в кризисной ситуации.</em>

<blockquote><em>Информационные агентства, радио и тот же телек. Все цитируют сообщения из твиттера.</em>

<em>Первый раз я об этом подумал, когда там транслировались "события на Манежной", сейчас это стало очевидно.</em>

<em>Первые полтора часа есть только твиттер.</em>
Знаю, что эта тема обсуждалась уже не раз, но тем не менее - правильно ли делают СМИ, освещая теракты?

Во время теракта на Дубровке террористы в прямом эфире могли наблюдать, как оккупированное ими здание начинает штурмовать спецназ...

После двух взрывов в московском метро 29 марта 2010 года начинают массово появлятся ложные сообщения о взрывах на станциях Проспект Мира, Улица Подбельского и Беговая. Паника среди населения нарастает...

Одна из главных целей террористов - вызвать страх. Заставлять каждый раз, спускаясь в метро, испытывать страх, боятся людных мест, переживать за своего ребёнка, ушедшего в школу...

Безусловно, нужно доводить ту информацию, которая может спасти чьи-то жизни: "В связи с чрезвычайным происшествием в аэропорту Домодедово, вводится режим повышенной опасности на следующих объектах - аэропорты, вокзалы, другие крупные транспортные узлы, проявляйте бдительность - возможна угроза теракта."

Разве этого будет не достаточно? Или неизвестность испугает больше? Кому и как помогают жуткие сообщения о числе жертв? Оно ведь почти всегда только растёт! Ведь можно же просто сообщить телефон горячей линии для тех, близкие которых потенциально могли пострадать.

Безусловно, нужно и должно сообщать всю подробную информацию о случившемся, но не во время происшествия - ведь она в любом случае ложная более чем наполовину и своей изменчивостью только ухудшает общее моральное состояние.

Тексты официальных заявлений вообще должны готовить специалисты-психологи: нельзя бездумно калечить общественное сознание голыми фактами, фото и видео с мест происшествий.

К сожалению, люди так устроены: все подобные события вызывают нездоровый интерес. С этим ничего не поделаешь, ну, по крайней мере, вот так сразу. "Отставание" СМИ в скорости реакции на сегодняшние события показательно: в Интернете нет серьёзной цензуры и люди ведут себя самым естественным для себя образом.

Обеспечение информационной безопасности общества - важная сфера деятельности государства и в связи с этим освещение террактов не может никак им не регулироваться. Другое дело, что такие вещи нужно делать обдуманно и правильно, а не так, как это, увы, часто бывает.
