---
layout: zlonov/old_post
title: Как меня вербовали
date: 2011-09-01 05:49
author: admin
category: autoimport
tags: [блог, информационная безопасность, маркетинг]
---
<blockquote><i>Меня зовут *******, я представляю pr-агентство, работающее с рядом ИТ-компаний. В данный момент мы рассматриваем кандидатов для сотрудничества по ведению тематического ИБ-блога.Мы ищем специалиста в области информационной безопасности, который кроме глубокого понимания темы еще и хорошо и интересно пишет. По предварительной концепции, блог будет выглядеть как записки параноика, помешанного на информационной безопасности.
Если вам интересно сотрудничество такого рода – пришлите, пожалуйста, резюме и контактный телефон, по которому можно будет обсудить детали. Будем рады вашему ответу!</i>
Затрудняюсь сказать, сколько ещё людей получило такое письмо, но я оказался одним из них. Я не ищу дополнительных источников дохода, но любопытство во мне проснулось. Завязалась (недолгая, впрочем) переписка, которую коротко можно описать как "игра в прятки" =)

Моё настоящее имя (а также текущее место работы, должность и т.д.) несколько десятков человек знают точно, а для остальных большого труда выяснить это не составляет. Я, конечно, не проверял на практике, но почему-то в этом уверен, ведь мой псевдоним возник вовсе не из желания полной анонимности, а скорее вынуждено. Итак, краткое изложение переписки (начиная с моего ответа):

<i> - Что конкретно предлагаете?</i>
<i> - Пришлите резюме, тогда расскажем.</i>
<i> - Вот обезличенное резюме.</i>
<i> - Спасибо, думаем... ... ... думаем ... .... ещё думаем ... ... А где вы конкретно работаете?</i>
<i> - Какое это имеет значение? Занимаюсь (в общих словах) те-то и тем-то.</i>
<i> - Нет, ну всё же, скажите хотя бы с какими вендорами сотрудничает ваша компания?</i>

Мой ответ, завершивший переписку, был таким:
<blockquote><i>*******, если целью проекта будет продвижение какого-то конкретного вендора, явно конкурирующего с теми, чьим продвижением я занимаюсь на своей текущей позиции, и никаких вариантов достижения компромисса (заключение технологического партнёрства, расширение текущего портфеля или что-то подобное) не будет, то я сам откажусь от участия из моральных соображений.
С уважением, Тарас Злонов </i>
На этом, собственно, всё и закончилось. Наверное, почитали мой блог и среди вендоров, о которых я пишу, нашли злейшего врага =) Или ещё что-то повлияло. Тем не менее, хотелось бы отметить тот факт, что блоггерство нынче воспринимается маркетологами и пиарщиками как реальный инструмент продвижения даже в столь специфичной области как ИБ.

Концепция предполагающегося блога в целом понятна и вряд ли мы с вами пропустим его запуск. Во всяком случае, могу уважемому (-ой) ******* точно сказать, что этот блог не минует мою ленту чтения (иначе считайте всю концепцию полным провалом =) ).

Будут новости у меня - сообщу. Натолкнётесь на блог параноика в сфере ИБ - пишите: интересно ведь, что за ИТ-компания это была =)
<div style="text-align: right;"><em>Изображение: <a href="http://taba.ru/image/category/67/642319_Chempionka_Rossii_po_mauntinbordu_Viktoriya_Le.html">http://taba.ru/image/category/67/642319_Chempionka_Rossii_po_mauntinbordu_Viktoriya_Le.html</a></em></div>
