---
layout: zlonov/old_post
title: Демотиваторы.ру о принятии поправок к ФЗ-152
date: 2011-07-27 10:07
author: admin
category: autoimport
tags: [забавное, законодательство, информационная безопасность, персональные данные]
---
Поправки к закону ФЗ-152 приняли. Но, надежда на лучшее пока жива.

<a href="http://lukatsky.blogspot.com/2011/07/152_27.html" target="_blank">Алексей Лукацкий</a>
<blockquote><i>После нашего второго письма в сторону Президента с просьбой не пересылать его по подведомственности в Минкомсвязь в адрес «пяти экспертов» посыпались звонки из Минкомсвязи с просьбой разъяснить, что происходит и почему в Минкомсвязь идет такой поток запросов из Администрации Президента. Мы пояснили, что и как, и нас пригласили на встречу с целью обсуждения, как из обычных критиков законопроекта мы можем превратиться в экспертов, реально помогающих выполнить распоряжение Президента по ускорению решения вопроса с законодательством по персданным.</i>
<a href="http://www.tsarev.biz/news/dorogu-osilit-idushhij-ili-chto-my-pliniruem-delat-s-152-fz/" target="_blank">Евгений Царёв</a>
<blockquote><i>Уже не секрет, что своими действиями (начиная с письма президенту), мы с вами, уважаемые коллеги, сумели привлечь внимание к проблеме чиновников из Минкомсвязи. Нас (Пять экспертов) на прошлой неделе пригласили на встречу, на которой сообщили, что закон подписан и ничего изменить мы не можем, с ним придется жить. Однако, работа над законом будет продолжена и нам предложили присоединиться этой работе. Понятное дело, дорога будет долгой и непростой. Однако, формальные общественные организации так и не проявили интерес к происходящему. Чтож, если они не желают заниматься ключевой проблемой современного ИБ в России, придется нам вести эту работу самим.</i>
<a href="http://anvolkov.blogspot.com/2011/07/blog-post_8507.html" target="_blank">Алексей Волков</a>
<blockquote><i></i><i>Помните старую притчу про двух лягушек, попавших в кувшин с молоком? Мы впятером, как та лягушка, все еще продолжаем барахтаться в надежде хоть как-то исправить патовую ситуацию. Правда, субстанция, в которой приходится находиться, по цвету и запаху на молоко совсем не похожа, но это ничего - мы привыкши :)
На прошлой неделе представитель "подписантов" ходил на смотрины в Минкомсвязь. Главное, что удалось сделать - договориться о дальнейшем сотрудничестве при подготовке подзаконных актов. Мы, как всегда, ратовали за публичность и открытость процесса разработки "подзаконников", но на первом этапе коллеги из Минкомсвязи попросили подготовить предложения по внесению изменений в законодательство с учетом принятия поправок к 152-ФЗ.</i>
