---
layout: zlonov/old_post
title: Порочная система и двойные стандарты
date: 2011-12-23 06:19
author: admin
category: autoimport
tags: [аналогия, ГИБДД, информационная безопасность, коррупция, нравы, общество]
---
В продолжение <a href="https://zlonov.ru/2011/12/raspilit-izvolite/">прошлого поста</a> о коррупции решил написать ещё несколько строк. Вот мы частенько поругиваем полицейских, особенно сотрудников ГИБДД, за взяточничество и иногда просто вымогательство. Давайте, однако, посмотрим на два аспекта.

Про первый расскажу на своём примере. Начав работать в области информационной безопасности, я первое время активно перенимал опыт коллег и, конечно же, учился у своих руководителей. Ведь я оказался в незнакомой мне среде и, пытаясь понять правила игры, во всю смотрел по сторонам и анализировал, чтобы не оказаться в чужом монастыре со своим уставом. Адаптивность - наше всё.

Да, меня научили многому, но, к сожалению, в том числе и тому, что <em>печёночный</em> бизнес приносит успех и маржу. Нет, сами механизмы коммерчески прибыльного распития алкоголя, золочения ручки высокопоставленным чинушам и прочие мерзости мной не изведаны до сих пор, но то, что откат р<b>у</b>лит, мне внушили достаточно чётко.

Спасибо, что не привлекали меня непосредственно к схемам распила, но закрывать глаза на, например, явно бредовые приобретения государственными организациями бесполезных для них продуктов всё же научили.

Я это всё к чему? Да к тому, что любой человек, оказавшись в полицейской системе, вынужден под неё подстраиваться, иначе она его просто отторгнет как чужеродное тело. Идея с реформой милиции, кстати, по сути своей прекрасна (вычистим всех), да вот воплощение подкачало =(

Второй момент - двойные стандарты. Выпили вечером. Хорошо так (ибо обстановка располагала). А утром за руль. Ну, очень надо. Поехали. Пост ГИБДД. Остановили, понюхали. АГА!

Да, вы нормально едете. Вы опытный водитель, сто лет за рулём, не лихачите и не борзеете на дороге. Привычная доза накануне не представляет ни для кого опасности - вы даже специально аккуратнее едете. НО есть закон про содержание алкоголя в крови. Всё, лишение прав.

Дальнейший сценарий понятен. И сотруднику ГИБДД, взявшему круглую сумму, вы, по большому счёту, признательны, хотя и презираете его в душе.

Ровно так же желание получить бонус и желание побороть коррупцию в масштабах государства борятся внутри каждого ИБшника, сохранившего в себе хоть сколько-нибудь порядочности.

Кому и зачем всё вышеизложенное было написано - пока с уверенностью сказать не могу. Так, витает что-то в воздухе в виде мыслей...
<div style="text-align: right;"><i>Изображение http://demotivation.me/l14eym6wkq29pic.html</i></div>
