---
layout: zlonov/old_post
title: Всё смешалось в блоге Облонских
date: 2011-10-13 06:03
author: admin
category: autoimport
tags: [privacy, информационная безопасность, социальные сети]
---
<div dir="ltr">
<div>Сколько <a href="https://zlonov.ru/2011/08/vtoroy-ishod-iz-sotsialnyih-setey/">ни говори об опасности разглашения личной информации в сети</a>, людей так или иначе тянет в социальные сети, живые журналы и прочие блоги. При этом, как известно, для регистрации во всех них обязательно иметь <a href="https://zlonov.ru/2011/09/vstrechaem-vova-odnovzvod/">какой-никакой, но почтовый ящик</a>. Парадоксально, но очень часто люди используют и для личного общения с друзьями и для решения рабочих вопросов один и тот же адрес.</div>
Мы не будем рассматривать "евангелистов", работа которых заключается в популяризации определённых вендоров за счёт своих авторитета и харизмы, а поговорим о тех, кто днём "ведущий менеджер", а по вечерам "vorobey88".

Знаете ли вы, что для Outlook есть замечательный, хотя и не очень популярный плагин <a href="http://office.microsoft.com/ru-ru/outlook/social-connector-for-microsoft-outlook-HA101794273.aspx">Social Connector</a>, позволяющий удобно видеть данные из соцсетей о вашем текущем собеседнике по переписке? Наглядно видно его (её) фотографию и последние сообщения со стены, есть возможность перейти на страницу или сразу пригласить в друзья. Для Gmail.com схожий функционал предлагает сервис <a href="https://rapportive.com/">Rapportive</a>, встраивающий себя в почту Google и показывающий аналогичную информацию о вашем корреспонденте в процессе чтения письма от него.

Таким образом, если человек пишет вам с адреса, используемого им, например, для доступа к Facebook, вы получаете возможность получить о нём значительно больше информации, чем та, что содержится в самом письме. Признаюсь честно - порой это крайне удобно, а то и вовсе необходимо.

Говорить о нежелательности смешивания своей собственной персоны с штатной единицей конкретной организации не буду. В конце концов, для одних это только на пользу, для других - не принципиально и только для некоторых такое смешение работает против них или их работодателей.

Тем не менее, отправляя письмо по работе с личного адреса из-за неработающего удалённого доступа или вообще корпоративной почты, держите в голове, что оба упомянутых мной плагина легко доступны и ставятся без проблем. Так, just in case, как говорят французы =)
<div style="text-align: right;"><i>Изображение: http://humorial.ru/matherials/show/26992</i></div>
</div>
