---
layout: zlonov/old_post
title: Управа на упёртого абонента
date: 2011-08-22 15:12
author: admin
category: autoimport
tags: [privacy, информационная безопасность, телефон]
---
<div>Вам никто никогда не начинал регулярно названивать много раз подряд? Отдельные назойливые люди, как показывает практика, способны звонить по десять-двадцать раз, вызывая что-то среднее между раздражением, недоумением и жалостью.</div>

Не всегда и далеко не со всеми хочется в данную конкретную минуту общаться по телефону - на то и существует у человека право на личную жизнь. Вот только отдельные персонажи этого не понимают и требуют к себе пристального внимания немедленно, сейчас же! Бывают ещё шутники (мошенники?), развлекающие себя таким образом: позвонил со Skype и сбросил звонок, позвонил и сбросил... Номер определяется непонятный (<a href="http://www.google.ru/search?ie=UTF-8&amp;hl=ru&amp;q=%2B13023803685">+13023803685</a>) и кто тебя "разыгрывает" - не известно.

Компания Мегафон для таких случаев предлагает услугу "<a href="http://moscow.megafon.ru/services/base/chernyjo_spisok.html">Чёрный список</a>", избавляющую от нежелательных звонков. Вот только есть два аспекта в её использовании.

Во-первых, звонящий услышит: «<i>Неправильно набран номер, пожалуйста, проверьте правильность набора номера и перезвоните</i>», «<i>Отклонён</i>», «<i>Недоступен</i>» или «<i>Занято</i>» (настраивается с использованием Сервис-Гида). Что предпримет назойливый неадекватный абонент в этом случае? Правильно, начнёт звонить с других телефонов, будет пытаться скрыть свой номер АнтиАОНом, в общем, с тупым упорством продолжать портить вам жизнь и нервы.

Вторая сложность заключается в том, что даже с самыми надоедливыми иногда, к сожалению, приходится разговаривать и совсем их звонки блокировать нельзя.

Поэтому в большинстве случаев люди, попавшие под такую DOS-атаку, просто отключают звук телефона. Недостатком, очевидно, является тот факт, что из-за одного неадеквата можно пропустить звонки от нормальных людей.

В ходе размышлений над этой проблемой мне пришло в голову простое и незатратное решение: установить на неадекватного абонента в качестве звонка тишину. Воплощение замысла заняло буквально несколько минут. Выкладываю результаты своего труда - 10 секунд чистейшей тишины. Быть может, и вам будет полезно:
<ul style="text-align: left;">
	<li><a href="/assets/uploads/2011/08/silence.m4r">Скачать тишину в формате .m4r (iPhone)</a></li>
	<li><a href="/assets/uploads/2011/08/silence.mp3">Скачать тишину в формате .mp3</a></li>
	<li><a href="/assets/uploads/2011/08/silence.wma">Скачать тишину в формате .wma</a></li>
</ul>
<div style="text-align: right;"><i><span class="Apple-style-span" style="font-size: x-small;">Изображение: <a href="http://www.yoursmileys.ru/tsmile/watermelon/t1757.gif">http://www.yoursmileys.ru/tsmile/watermelon/t1757.gif</a></span></i></div>
