---
layout: zlonov/old_post
title: Сертифицированное будущее
date: 2011-08-02 20:20
author: admin
category: autoimport
tags: [законодательство, информационная безопасность, персональные данные]
---
Принятие <a href="/2011/07/demotivator_about_fz152/ ">поправок</a> в закон о персональных данных ФЗ-152 породило активное обсуждение нововведений. Вопросов много и один из них - обязательная сертификация средств защиты.

Хороший анализ данного вопроса и активное обсуждение есть в <a href="http://anvolkov.blogspot.com/2011/08/1.html#comments">блоге Алексея Волкова</a>. Юристы у нас, что ни говори, зарплату получают не зря. Разобраться в хитросплетениях законодательства, разные составляющие которого принимались в разное время (я бы даже сказал в разные эпохи) и при разных обстоятельствах - дело не тривиальное.

Вот только мне кажется, что на месте рядового оператора персональных данных при выборе средства защиты гораздо проще подстелить соломку сразу: купить сертифицированное и не думать. Не секрет, наверное, что наличие бумажки с гербом на проверяющих действует более положительно, нежели стопка вырезок из разных законов и умный юрист. Да и стоимость услуг юриста может оказаться дороже разницы в стоимости обычного продукта и "идеологически правильного".

Есть, правда, ещё исторически сложившаяся претензия к слабой функциональность отечественных средств защиты, а ведь именно они как правило "самые-самые сертифицированные". Госчиновникам это часто не принципиально, а вот коммерсантам кроме "бумажной" защиты хочется и реальную иметь. Но, к счастью для таких, западные вендоры уже давно освоили процедуру сертификации своих изделий, и поштучно, и партиями, и даже производством, поэтому выбрать есть из чего. Не все ещё, конечно, вендоры, но многие. А тем, кто пока не успел, лучше поторопиться, пока рынок не поделили без них. Хотя, думаю, они и сами это прекрасно понимают.

В общем, и без того не маленький файлик на сайте ФСТЭК явно начнёт прибавлять в размере в самое ближайшее время:

<a href="http://fstec.ru/sistema-sertifikatsii-tzi/153-deyatelnost/tekushchaya/tekhnicheskaya-zashchita-informatsii/sistema-sertifikatsii/591-gosudarstvennyj-reestr-sertifitsirovannykh-sredstv-zashchity-informatsii-n-ross-ru-0001-01bi00" target="_blank">Государственный реестр сертифицированных средств защиты информации Системы сертификации средств защиты информации по требованиям безопасности информации № РОСС RU.0001.01БИ00</a>.
