---
layout: zlonov/old_post
title: Список блогов и сообществ по информационной безопасности
date: 2013-05-17 22:11
author: admin
category: autoimport
tags: [блог, информационная безопасность]
---
Почти теперь уже два года назад я впервые попытался составить <a href="/2011/06/reyting-blogov-po-informatsionnoy-bez/">рейтинг блогов коллег, пишущих про информационную безопасность</a>. Единственным опробованным мною тогда методом оценки стало использование рейтинга блогов от Яндекса, полностью, впрочем, себя в конце концов дискредитировавшим. В итоге мой рейтинг превратился просто в список.

Спустя два года я вновь внимательно изучил и систематизировал все блоги конкретных людей, компаний и сообществ, так или иначе освещающих вопросы информационной безопасности и делающих это на русском языке. Представляю вашему вниманию актуальный <a href="http://ru.scribd.com/doc/142073373" target="_blank">Список блогов и сообществ по информационной безопасности</a>. Блоги я разделил условно на личные и блоги сообществ и компаний, хотя порой отдельные "личные" площадки из-за чрезмерной ангажированности ну очень хотелось отнести к блогам компаний, несмотря на их кажущуюся независимость. Думаю, вы понимаете, о чём я =)

Прошлый опыт убедил меня в том, что объективно оценить рейтинг конкретного блогера крайне не просто, поэтому в этот раз я лишь вынес в отдельный список тех авторов, кто за весь 2013 год не написал ничего, а для пусть мало, но пишущих добавил колонку с ссылкой на их RSS-канал. <a href="http://ru.scribd.com/doc/142073373" target="_blank">Пользуйтесь</a> (<a href="http://ru.scribd.com/doc/142073373" target="_blank">подписывайтесь</a>), как говорится, на здоровье!

В итоге у меня получился список из 41 актуального личного блога. Очень буду признателен всем, кто поможет это число увеличить. Пожалуй, не буду призывать всех желающих начинать заводить свои собственные блоги, но вот активно пишущим коллегам предлагаю активно комментировать не только "маститых" авторов, но и только-только пробующих найти свой стиль и манеру письма начинающих блогеров. Ведь, как известно, ничто так не радует писателя, как его читатели.

Вот мне, например, совсем не импонирует идея создания ИБ-дайджестов с ссылками на интересные посты за прошлые неделю/месяц, не содержащих никаких мыслей или пометок автора, а вот выражение личного мнения, пусть и косноязычным способом (кто без этого греха - пусть первый кинет в меня камень) всегда, как минимум, вызывает уважение и интерес.

[hr]
