---
layout: zlonov/old_post
title: Легальные способы конкурентной разведки
date: 2013-02-18 06:38
author: admin
category: autoimport
tags: [аналитика, интернет, информационная безопасность, маркетинг]
---
<div dir="ltr">

<a href="http://secinsight.blogspot.com/" target="_blank">Александр Бондаренко</a> совершенно точно подметил при недавнем нашем с ним общении, что отсутствие свежих записей в блоге чаще всего означает высокую загруженность автора по текущим проектам (авторов типа Алексея Цискацкого не считаем). Согласен полностью - в моём случае начало года оказалось далеко не "разгрузочным", а более чем активным с точки зрения проектов. Максимум на что хватало времени помимо основной работы, друзей и семьи - это мониторинг происходящего в сфере информационной безопасности. Парочкой инструментов для упрощения такого мониторинга как раз и хотел бы сегодня поделиться.

Всяческого рода новостей на ИБ рынке много и для их систематизации желательно привести всё к единому знаменателю. Стоит признать, что подписка на новостные рассылки по электронной почте сегодня актуальна только для закрытых сообществ - рассылки вендоров или, например, дистрибутров по своим партнёрам и т.п. Для всего остального я бы рекомендовал Google Reader. Данный сервис позволяет оформлять подписки на любые RSS-каналы, при этом за счёт мультиплатформенности свежие новости можно просматривать на рабочем ноутбуке, смартфоне, планшете, домашнем компьютере и т.п. Просмотренная любым способом новость помечается и не выплывает на передний фон на всех остальных устройствах.

Аналогичный сервис предлагает и Яндекс.Лента, но лично для меня экосистема Яндекса так и осталось чужой. Наверное, есть другие он-лайн агрегаторы RSS-подписок, но мне они на глаза как-то не попадались.

В любом случае, какой бы агрегатор вы ни использовали, подписка на RSS проблем не вызывает, но тут есть та самая "пара фишек", к которой и хотелось бы перейти.

<a name="page2rss"></a><b>Фишка 1</b>. Далеко не всегда интересный вам сайт имеет RSS-ленту. Следить за таким сайтом помогает бесплатный сервис <a href="http://page2rss.com/" target="_blank">page2rss</a>, мониторящий изменения по указанному вами адресу и направляющий эти изменения в RSS-ленту. Например, именно так сейчас приходится <a href="http://page2rss.com/269668cd12ccc0b69ec62f7b20cd4168" target="_blank">следить за успехами трастскринов SafeTouch</a>, так как на официальном сайте новостная лента не имеет RSS-канала.

<b>Фишка 2</b>. Часто конкретный возможный источник появления новости бывает неизвестен, но термин/бренд/понятие представляет интерес в целом. Что ж, откройте для себя <a href="http://www.google.ru/alerts" target="_blank">Google Aletrs</a>:
<blockquote><i>Следите за всем новым и интересным в Интернете. Оповещения Google – это сообщения, отправляемые [...] при появлении новых результатов поиска, статей или сообщений по заданному запросу. Оповещения Google – это удобный способ отслеживать:</i>
<ul>
	<li><i>важные для вас новости;</i></li>
	<li><i>значимые для вашего бизнеса события;</i></li>
	<li><i>новые сообщения в блогах по определенному вопросу;</i></li>
	<li><i>спортивные результаты и многое другое.</i></li>
</ul>

Уведомления о новых проиндексированных Google страницах, содержащих определённые слова или их сочетания, могут быть отправлены по электронной почте или транслированы в RSS-поток.

Таким образом, задав интересующие лично вас термины и подписавшись на конкретные новостные ленты сайтов, вы будете в курсе происходящего в Рунете, что несомненно при правильном использовании даст преимущество над конкурентами.

Для конкурентной разведки существуют и более изощрённые инструменты вроде <a href="http://www.tora-centre.ru/" target="_blank">Avalanche 2.5</a> или <a href="http://www.kribrum.ru/" target="_blank">Крибрум</a>, но так как оба сайта подозрительно давно не обновлялись, а самому попробовать эти решения не доводилось - рекомендовать не стану.

Узнавайте новости первыми, делайте правильные выводы, оперативно принимайте верные решения и с улыбкой смотрите как отстающие конкуренты пытаются с опозданием в несколько месяцев повторить ваши удачные шаги (провести похожее мероприятие, организовать аналогичную серию вебинаров или расширить портфель конкурирующим решением). Успехов!
<p style="text-align: right;"><i>Изображение: http://technology.bel.biz/uploads/Images/temp_file_%D1%81%D0%BB%D0%B5%D0%B6%D0%BA%D0%B01.jpg</i>

</div>
