---
layout: zlonov/old_post
title: Логические задачи на собеседовании
date: 2013-05-22 21:25
author: admin
category: autoimport
tags: [загадка, логика, случай из жизни]
---
[box type="info" style="rounded"]Ещё 5 интересных задач и обзор книги «<em>Быстрое и нестандартное мышление: 50+50 задач для тренировки навыков успешного человека</em>» можно почитать <a href="https://zlonov.ru/2015/06/top5-tasks-from-book/" target="_blank">здесь</a>.[/box]

На собеседованиях время от времени задаю кандидатам различные задачи на логику, а вот вчера потенциальная новая сотрудница задала задачу мне самому.


[quote]У вас есть три котлеты и две сковороды. Каждая сторона котлеты жарится одну минуту. На одну сковороду одновременно помещается лишь одна котлета. За какое наименьшее время можно пожарить все котлеты с обеих сторон?[/quote]

[box type="info"]UPD. Уточню, что очевидное решение "3 минуты" не подходит. Можно уложиться всего в две. Вопрос - как?[/box]

Решение достаточно не сложное, но интересное. Как и почти всегда для таких задач, его, естественно, можно оспорить, привести аргументы и попробовать доказать несостоятельность - но стоит ли? По моему опыту, так чаще поступают те, кто сам не смог догадаться до ответа, для того чтобы как-то оправдать себя (на собеседовании, конечно, так себя не ведут, а в компании знакомых - случается).

Лично для меня как для интервьюера интересен вовсе не сам факт правильного ответа, а процесс поиска решения. Кто-то, чуть подумав, говорит: "Не знаю", - и сдаётся. Другой же минут 10 может молча сидеть и напряжённо всматриваться в листочек, пока ты сам не начнёшь задавать ему наводящие вопросы. Как и любая нештатная ситуация (хотя собеседование обычно само по себе уже стресс), такие задачи дают возможность посмотреть на кандидата под новым углом, выведя его за рамки "расскажите, как проходил ваш обычный рабочий день" или "почему вы приняли решение о смене места работы".

Одной из моих самых любимых задач и по сей день остаётся та, что задали мне самому на третьем в моей жизни собеседовании, когда я только-только начинал свой в области информационной безопасности.

[quote]Вам даны две верёвки и коробок с достаточным количеством спичек. Про каждую из верёвок достоверно известно, что будучи подожжённой она сгорает полностью за один час. Необходимо отмерить 15 минут. Как это сделать с учётом того, что верёвки горят неравномерно?[/quote]

Существуют, конечно, целые книги про нестандартные задачи, задаваемые на собеседованиях в крупных компаниях. Но мне вопросы типа "как сдвинуть гору Фудзи" или "сколько мячиков влезет в автобус" как-то не очень нравятся. Ведь в них заведомо нет "правильного" ответа. Отвечая на такие вопросы ты становишься всё равно что в позицию <a href="https://zlonov.ru/2013/05/mcafee-stonesoft/">рассуждающего о возможных последствиях сделки между Stonesoft и McAfee </a>=)

Совсем другое дело - вот такие, например, интересные штуки:

[quote]В полностью светонепроницаемом доме из одной комнаты находятся три лампочки, которые сейчас выключены. На внешней стене дома расположены три выключателя, каждый из которых включает только одну (при этом каждый - свою) лампочку. В дом можно войти через дверь, сейчас плотно закрытую. Как, имея возможность войти в дом только один раз, узнать точно какой выключатель какую лампочку включает? После входа в дом ответ надо дать уже не выходя из него. Дотянуться до выключателей из дома нельзя. Кроме вас никого больше нет.[/quote]

Намеренно не пишу ответы, так как в моей формулировке сходу эти задачи поисковиками не ищутся (если решите проверить - начните со второй, моей любимой, т.к. про неё это утверждение не верно). Если же вы как и я любите такие головоломки - думаю, вам понравится самостоятельно попробовать найти решения. И не спешите смотреть комментарии - вдруг там кто-то уже ответил за вас? =)
