---
layout: zlonov/old_post
title: 13 экспертов Царёва
date: 2013-04-16 20:22
author: admin
category: autoimport
tags: [аналитика, информационная безопасность]
---
<a href="https://zlonov.ru/download/Исследование.%20Рынок%20информационной%20безопасности%20Российской%20Федерации%202013.pdf">Исследование рынка информационной безопасности России (и Украины)</a>, подготовленное тринадцатью независимыми авторами, один из которых (Евгений Царёв) играл так же роль модератора, широко обсуждалось на прошлой неделе. Да и на этой в Facebook, Twitter и LinkedIn нет-нет, да и появится очередной комментарий. Характерно, что у стороннего наблюдателя может сложиться впечатление, что негативные отзывы преобладают, но это вовсе не так. Если же вы именно такой наблюдатель - поздравляю, вы попали в поле искажения реальности, с целью избавления от которого в том числе и проводилось само исследование.

Прекрасно понимаю <a href="http://anvolkov.blogspot.ru/2013/04/blog-post_13.html" target="_blank">Алексея Волкова</a>, для которого представленная информация действительно может не иметь ценности, но, например, мне с остальными разделами, подготовленными коллегами, было познакомиться очень интересно и без сомнения - полезно. К слову, мы действительно никак не коррелировали свои части и писали их независимо друг от друга.

Общее понимание рынка, пусть и через призму мнения конкретных экспертов, - это, на мой взгляд, как раз то, чего так не хватало российскому рынку информационной безопасности. Вернее, скажем аккуратнее - той его части, которой такая информация действительно требуется.

Собственно, что у нас было до этого исследования? Официальные пресс-релизы, расширенные версии интервью первых лиц, рейтинги, да некоторые платные отчёты (пишу "некоторые", но лично мне известен только один).

Пресс-релиз (даже с цифрами) - лишь инструмент маркетинга и, по большому счёту, является одной из форм рекламы. То же самое можно сказать и про интервью, особенно про публикуемые за деньги. К всевозможным рейтингам всегда относился скептически. Наверное, какое-то положение дел они отражают, но их результаты скорее являются проекцией воль руководителей служб маркетинга и владельцев/акционеров компаний на попытки исследователей оценить что-либо объективно. Ну, а про платный отчёт я уже год назад <a href="/2012/04/oh_he_counted_me/">писал</a>.

Да, ещё было кулуарное общение, инсайдерская информация и собственные аналитические выкладки, к которым, как ни крути, а доверия всё же больше. Но всё это было возможно только для тех сегментов рынка, что находятся в зоне приоритетов конкретной компании (или специалиста). Теперь же мы получили порцию аналитической информации, собранной из принципиально иных источников.

Конечно, есть вопросы к отдельным частям итогового документа, и приведённые в нём цифры более чем просто обсуждаемы, но, рассматривая проделанную работу в целом, нужно признать, что все мы тринадцатеро большие молодцы ;-)

Возвращаясь же к тому, с чего начал, хочу отметить, что положительных отзывов получено гораздо больше, чем даже просто нейтральных. Это ведь критическое замечание твитнуть просто, а хорошие слова - их ещё и подобрать надо. Собственно, обоснованные замечания (а их не так много) будут учтены, а ошибки исправлены.

Говорить о планах на будущее пока, наверное, рано, но лично я аналогичное исследование через год с большим удовольствием прочёл бы.
[box]Автор иллюстрации к посту - Евгений Родыгин.[/box]
