---
layout: zlonov/old_post
title: Мы выбираем, нас выбирают...
date: 2013-02-28 06:36
author: admin
category: autoimport
tags: [бизнес, информационная безопасность, маркетинг]
---
При выборе решения в области информационной безопасности (не только, конечно, но в ИБ - особенно) редкий клиент захочет быть первым "подопытным кроликом", на котором это самое решение будет опробовано. Даже если маркетинговые материалы завораживают, презентации кажутся более чем убедительными, а сам продукт на витрине "сверкает-серебрится", то клиент всё равно задаст свои извечные вопросы: <i>Какой есть опыт внедрения? Как у вас с отказоустойчивостью не на бумаге, а в жизни? Гарантия, поддержка - всё на уровне? Примеры довольных клиентов имеются? </i>Вот и появляются публикациии историй успеха (success stories), отзывов (references) и пр., общий смысл которых прост:

<i>–</i> <i>Нас уже используют во всём мире, так и ты, давай, не отставай от прогресса! Перенимай передовой опыт, клиент! Будь в тренде своих соседей по рынку! Вперёд, к инновациям! Что притих-то?</i>

<i>– Продолжай, я заинтригован.</i>

Общая структура пресс-релизов по мотивам внедрения, в целом, стандартна: <i>заказчик XXX выбрал решение вендора YYY при помощи партнёра ZZZ</i>. Приводятся основные проблемы, которые были "ДО" и та благодать, что наступила "ПОСЛЕ", а так же пара цитат представителей сторон, взаимовосхваляющих друг друга. Множество нажатий клавиш, мегабайты пересланных данных, но ради чего всё это?Как думаете, самим клиентам нужны эти пресс-релизы? Хорошие отношения с партнёром (вендором или ими обоими), дополнительная скидка или какие-то иные причины могут побудить клиента дать согласие на пресс-релиз, но выигрывает ли он что-то реальное от этого? Упрочится ли его репутация от факта публичности применяемых средств защиты? Вырастет ли оборот или увеличится ли доходность? На мой взгляд, вряд ли.

Что ж, заинтересованными сторонами, очевидно, в таком случае остаются вендор и партнёр. При этом логично вендоров делить на "состоявшихся" и "начинающих" со всеми, впрочем, промежуточными стадиями.

Будет ли "состоявшийся" вендор (с десятками крупных заказов еженедельно) рассказывать о, например, очередных несчастных <a href="https://twitter.com/zlonov/status/275968752959512576" target="_blank">7 компьютерах</a>? Наверное, о сделке на несколько сотен тысяч пользователей стоит упомянуть, но про рядовые поставки как-то... нелепо.

Тут, понятно, роль основных заинтересантов играют партнёры, которым нужно и вендору показать свою активность и в сознании клиентов связать себя с именем маститого разработчика. Ведь не умеющие строить канал вендоры, например, очень часто устраивают среди своих партнёров драки и бои без правил, заставляя их жестоко конкурировать между собой, а не с теми поставщиками альтернативных решений, что было бы логичнее. Мне такой подход представляется не слишком правильным, но раз на рынке это есть, значит кто-то для себя это как-то мотивированно объясняет.

С другой стороны, для новых вендоров, только выходящих на рынок, конечно, любой инфоповод - это ценность. Каждое даже малозначительное событие хочется использовать для очередного упоминания своего бренда на новостных сайтах. Да вот только наличие пяти пресс-релизов об успешном внедрении нового для рынка продукта как-то невольно навевает мысль о том, что и проектов-то реально и было всего пять. Мне почему-то кажется, что новым вендорам, ищущим своих потребителей, такие истории практичнее держать в корпоративной презентации и на своём сайте в разделе "Наши клиенты". Ведь, рассматривая покупку того или иного продукта, заказчик будет изучать сайт самого разработчика, но никак не новостные ленты.
<p style="text-align: right;"><i>Изображение: http://demotivation.me/ujsuqtnkyocwpic.html</i>
