---
layout: zlonov/old_post
title: Рынок аутентификации вчера
date: 2013-08-13 19:38
author: admin
category: autoimport
tags: [Swivel, аутентификация, информационная безопасность, обзор, рынок, токен]
---
Сегодня в своих архивах наткнулся на написанный мной ещё в феврале 2009 года любопытный обзор "Текущее состояние рынка аппаратных средств аутентификации".

В данном документе я подробно представил свой тогдашний взгляд на российский рынок токенов (включая смарт-карты): основные игроки, используемые технологии, сегменты рынка и востребованность различных решений. Документу, конечно, уже больше четырёх лет и ценность он скорее представляет историческую, но для анализа текущего состояния рынка может послужить отличной отправной точкой.

Ведь, как известно, история любит развиваться по спирали, и тема аутентификации в связи с <a href="http://ngsec.ru/news/2754/" target="_blank">приходом в Россию Swivel Secure</a> для меня опять оказалась в зоне пристального внимания. Вот завтра, например, по приглашению Eurocloud Russia (RCCPA) выступаю с докладом "<em>Не свисти - паролей не будет!</em>" на их совместном с Бизнес-инкубатором РЭУ им. Г.В. Плеханова мероприятии <a href="http://www.eurocloudrussia.org/10541073108310721095108510991077-1089107710881074108010891099-10861073108410771085-1080-1080108510901077107510881072109410801080-107610721085108510.html" target="_blank"><strong>Облачные сервисы: обмен и интеграции данных. Куда движемся</strong></a>. Презентацию по итогам обязательно выложу.

В общем, привет, милая аутентификация, я скучал! ;-)

Собственные рассуждения четырёхлетней давности сам я прочитал с большим интересом, быть может и вам будет любопытно. Скачать обзор в формате pdf можно по <a href="/assets/uploads/%D0%A2%D0%B5%D0%BA%D1%83%D1%89%D0%B5%D0%B5-%D1%81%D0%BE%D1%81%D1%82%D0%BE%D1%8F%D0%BD%D0%B8%D0%B5-%D1%80%D1%8B%D0%BD%D0%BA%D0%B0-%D0%B0%D0%BF%D0%BF%D0%B0%D1%80%D0%B0%D1%82%D0%BD%D1%8B%D1%85-%D1%81%D1%80%D0%B5%D0%B4%D1%81%D1%82%D0%B2-%D0%B0%D1%83%D1%82%D0%B5%D0%BD%D1%82%D0%B8%D1%84%D0%B8%D0%BA%D0%B0%D1%86%D0%B8%D0%B8.pdf">этой ссылке</a>.
<p style="text-align: right;"><em>Изображение: http://satyambloggers.files.wordpress.com/2011/06/k8b9vp4g.jpg</em>
