---
layout: single
title: 'Пароль как заклинание'
date: 2022-07-20

tags: ['пароль']

categories: ["Лайфхаки", 'HowTo']

classes: wide

excerpt: 'Нестандартный способ применения паролей для достижения личных и профессиональных целей, самомотивации, настройки на позитивный лад и изучения стихов.'

header:
    teaser: /assets/images/2022/spell.jpg
    overlay_image: /assets/images/2022/spell.jpg
    show_overlay_excerpt: true
    overlay_filter: 0.25 # same as adding an opacity of 0.5 to a black background
---

Статей на тему выбора правильных стойких к перебору паролей [написано](/publications/Я%20угадаю%20Ваш%20пароль/) уже предостаточно. Другое дело, что далеко не все на практике следуют изложенным в этих статьях советам.

Правда, надо признать, что статьи эти в основном хороши для корпоративных сред и ситуаций, когда пароль хранится локально (например, пароль для входа в операционную систему).

Ведь так ли важно, какой длины и сложности у тебя пароль на внешнем ресурсе, если пароли с них [постоянно утекают](https://haveibeenpwned.com/PwnedWebsites) вместе с учётными данными? Так что надёжный пароль - это отлично, но для всех важных публичных сервисов включение двухфакторной аутентификации на сегодняшний день  - это уже просто необходимость. Примерно как ежедневная зарядка и чистка зубов.

Впрочем, пост не об этом.

Среди рекомендаций по придумыванию паролей часто встречается предложение использовать какую-то разной степени осмысленности фразу как основу для пароля - строчку из песни или стихотворения. Естественно, сам пароль должен быть с минимумом реальных читаемых слов и максимумом специальных символов. Можно брать, например, первые/последние несколько символов каждого слова, перемежая их небуквами, или придумать свой собственный паттерн.

Но есть ещё один любопытный вариант, который когда-то давно попался мне теперь уже и не вспомню в каком источнике и который с успехом применяю уже не один год.

Суть состоит в том, что некоторую вашу текущую краткосрочную или среднесрочную (пароли всё же надо менять) цель, сформулированную в нескольких словах, использовать для создания пароля. Правда, для этого, конечно, надо такие цели иметь, периодически их достигать и ставить новые =)

Каждый день, разблокируя, например, ноутбук, вы волей-неволей будете проговаривать про себя (в модифицированном виде) не бессмысленный набор слов или кем-то сочинённую строчку, а некую установку, которую выбрали для себя сами.

Кстати, даже если не верить, что мысли материальны, что ложь, повторённая тысячу раз, становится правдой, или что, если человека сто раз назвать свиньёй, то он захрюкает, выучить что-то полезное таким нехитрым способом всё равно можно - главное обязательно настроить автоматическую блокировку рабочего места по таймауту и включить требование ввода пароля при разблокировке. Так повторять заклинание придётся чаще =)
