---
layout: single
title: 'Три шпионские фишки iOS'
date: 2022-05-31

tags: ['iOS', 'iPhone']

categories: ["Лайфхаки", 'HowTo']

classes: wide

excerpt: 'Несколько нестандартных вариантов использования возможностей iPhone.'

header:
    teaser: /assets/images/2022/spy/spy.jpg
    overlay_image: /assets/images/2022/spy/spy.jpg
    show_overlay_excerpt: true
    overlay_filter: 0.25 # same as adding an opacity of 0.5 to a black background
---

Давно хотел написать пост по поводу нескольких нестандартных «шпионских» вариантов использования iPhone, но всё не доходили руки, да и материала хотелось набрать побольше. Но, чувствую, надо сделать это сейчас, пока находящиеся в пользовании аппараты морально не устарели, есть некоторые запасы техники Apple на складах российских магазинов, и даже сервис iCloud, без которого теряется львиная доля преимуществ iOS перед конкурентами, ещё работает в России.

## Затемнение экрана тройным нажатием кнопки

Во время поездки на городском/пригородном транспорте, стоя в очереди на кассе и при нахождение в других людных общественных местах мы окружены незнакомцами, которые, как известно, так и норовят подглядеть, что это за фотографии вы у себя в телефоне рассматриваете и какое сообщение пишете любимой(-ому).

«Проблема» качественных современных экранов в том, что у них слишком широкие углы обзора (не то, что в некоторых простых моделях), из-за чего их отлично видно не только пользователю, но и тем, кто случайно оказался поблизости.

В принципе, решается данный нюанс уменьшением яркости экрана до минимума, но в есть возможность дополнительно сделать яркость ещё меньше, а также повесить на тройное нажатие кнопки (Home или боковой) быстрое затемнение.

Нужно применить в соответствующем разделе (`Настройки` -> `Универсальный доступ` -> `Увеличение`) две настройки:
  - `Область увеличения`: `Весь экран`
  - `Фильтр`: `Слабый свет`

{% include one_image_new2.html picture_name="Раздел меню Увеличение" picture_path="2022/spy/Увеличение.jpeg" %}

Далее, если включить ползунок Увеличение в этом же разделе, то экран увеличится и станет более затемнённым. Вернуть нормальный размер можно, коснувшись экрана дважды тремя пальцами.

Остаётся настроить быстрый доступ по тройному нажатию кнопки: `Настройки` -> `Универсальный доступ` -> `Быстрая команда` -> `Увеличение`.

{% include one_image_new2.html picture_name="Раздел меню Быстрая команда" picture_path="2022/spy/Быстрая команда.jpeg" %}

Всё, теперь можно быстро затемнить свой экран и так же быстро вернуть всё обратно. При необходимости после тройного нажатия можно ещё и штатный ползунок яркости переместить в самый низ, что при определённом освещении сделает затруднительным просмотр экрана даже вам самому =)

## Прослушка с помощью AirPods

Даже не знаю, какой может быть сценарий использования этой фишки, но iPhone можно использовать как внешний микрофон для прослушивания происходящего рядом с ним c помощью AirPods (AirPods Pro).

Сначала надо подключить AirPods к iPhone, а затем в меню `Настройки` -> `Пункт управления` добавить пункт меню `Слух`.

{% include one_image_new2.html picture_name="Раздел меню Пункт управления" picture_path="2022/spy/Пункт управления.PNG" %}

Далее вызываем смахиванием `Пункт управления`, выбираем свежедобавленный `Слух` и нажимаем на `Live-прослушивание`.

{% include one_image_new2.html picture_name="Live-прослушивание включено" picture_path="2022/spy/Live-прослушивание.jpg" %}

Теперь остаётся удобно расположить iPhone в зоне действия Bluetooth-соединения и наслаждаться/ужасаться - по ситуации.

Кстати, там же в `Слухе` есть возможность включить фоновые шумы - дождь, океан и проч. После подслушанного может помочь расслабиться и прийти в себя =)

{% include one_image_new2.html picture_name="Фоновые звуки на выбор" picture_path="2022/spy/Фоновые звуки.jpg" %}

## Видеонаблюдение с помощью Apple Watch

Аналогично не буду фантазировать со сценарием, а перейду сразу к делу.

На Apple Watch, подключенных к iPhone, достаточно выбрать в приложениях значок пульта камеры. На телефоне автоматически включиться камера (и дисплей), а на часах будет видно уменьшенное изображение того, что попало в объектив.

{% include one_image_new2.html picture_name="Значок пульта камеры" picture_path="2022/spy/Значок пульта камеры.PNG" %}

Понятно, что если iPhone лежит на столе, то будет квадрат Казимира Севериновича.

{% include one_image_new2.html picture_name="Экран iPhone на часах" picture_path="2022/spy/Экран iPhone на часах.PNG" %}

Вообще, это всего лишь удобный способ делать селфи, когда телефон стоит напротив, например, на штативе, но на часах видно всё в режиме реального времени, что происходит перед камерой iPhone, так что...

---

В заключение ещё один небольшой совет - включите объявление звонящего только при подключенных наушниках, если не хотите, чтобы окружающие знали, кто вам звонит: `Настройки` -> `Телефон` -> `Объявлять вызовы` -> `Только наушники`.

{% include one_image_new2.html picture_name="Объявлять - Только наушники" picture_path="2022/spy/Только наушники.PNG" %}
