---
layout: single
title: 'Обновление подборки законодательства о КИИ на март 2023'
date: 2023-03-24
tags: ['КИИ', 'законодательство', 'обновление']
category: "КИИ"

classes: wide

excerpt: "Добавлены свежие нормативно-правовые акты."

header:
    teaser: /assets/images/2023/papers.jpg
    overlay_image: /assets/images/2023/papers.jpg
    show_overlay_excerpt: true
    overlay_filter: 0.25 # same as adding an opacity of 0.5 to a black background
last_modified_at: 2023-03-03

canonical_url: "https://zlonov.ru/kii-legislation-update-2023-03/"

---
На [страницу](/kii/) с подборкой нормативно-правовых актов и дополнительных материалов по теме безопасности критической информационной инфраструктуры Российской Федерации добавлены свежие материалы. Предыдущее обновление было 04 октября 2022 года.

Вот что было добавлено (с краткой аннотацией):

- **Федеральный закон от 19.12.2022 № 518-ФЗ** [«О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации»](/laws/518-фз-от-19-12-2022/)\
_Уточнен порядок привлечения к ответственности за непредоставление или нарушение сроков направления во ФСТЭК России сведений о результатах присвоения объекту КИИ одной из категорий значимости либо об отсутствии необходимости присвоения категорий. Будут наказывать в т.ч. за передачу недостоверных сведений. Размеры штрафов при этом не изменены. Одновременно введены штрафы за повторное совершение этого правонарушения: от 50 тыс. до 100 тыс. руб. для должностных лиц, от 100 тыс. до 200 тыс. руб. для юрлиц._

- **Федеральный закон №572 от 29.12.2022** [«Об осуществлении идентификации и (или) аутентификации физических лиц с использованием биоПДн, о внесении изменений в отдельные законодательные акты РФ и признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов РФ»](/laws/572-фз-от-29-12-2022/)\
_С 1 июня 2023 года ЕБС может использоваться при проходе на территории [..] организаций, относящихся [...] к субъектам КИИ, совершение террористического акта на которых может привести к возникновению чрезвычайных ситуаций с опасными социально-экономическими последствиями согласно категорированию._

- **Постановление Правительства РФ №2360 от 20.12.2022** [«О внесении изменения в ПП-127 от 08.02.2018»](/laws/пп-2360-от-20-12-2022/)\
_Дополнен перечень видов исходных данных для категорирования объектов КИИ. Таковыми могут быть списки типовых отраслевых объектов. Установлено, кем они формируются. Уточнены нормы о мониторинге предоставления субъектами КИИ сведений в целях категорирования. Скорректированы некоторые показатели критериев значимости объектов и их значения. Добавлены новые, среди которых - прекращение или нарушение проведения операций по выплатам, перестрахованию, инвестициям, выполняемых страховыми организациями._

- **Указ Президента РФ №954 от 26.12.2022** [«О внесении изменения в состав Межведомственной комиссии Совбеза РФ по вопросам обеспечения технологического суверенитета государства в сфере развития КИИ РФ по должностям, утвержденный Указом Президента РФ от 14 апреля 2022 г. № 203»](/laws/указ-президента-рф-954-от-26-12-2022/)\
_Президент РАН дополнительно включен в состав Межведомственной комиссии Совета Безопасности РФ по вопросам обеспечения технологического суверенитета государства в сфере развития критической информационной инфраструктуры._

- **Указ Президента РФ №82 от 11.02.2023** [«О внесении изменения в состав Межведомственной комиссии Совбеза РФ по вопросам обеспечения технологического суверенитета государства в сфере развития КИИ РФ по должностям, утвержденный Указом Президента РФ от 14 апреля 2022 г. № 203»](/laws/указ-президента-рф-82-от-11-02-2023/)\
_В состав Межведомственной комиссии Совета Безопасности по вопросам обеспечения технологического суверенитета государства в сфере развития критической информационной инфраструктуры (КИИ) дополнительно включен президент Национального исследовательского центра “Курчатовский институт”._

- **Приказ Минтруда России №525н от 14.09.2022** [«Об утверждении профстандарта "Специалист по защите информации в автоматизированных системах"»](/laws/приказ-минтруда-525н-от-14-09-2022/)\
_В Обобщенные трудовые функции, входящие в профессиональный стандарт 'Специалист по защите информации в автоматизированных системах' включено обслуживание систем защиты информации, обеспечение защиты информации, разработка систем защиты информации, формирование требований к защите информации в автоматизированных системах, используемыхв том числе на объектах КИИ, в отношении которых отсутствует необходимость присвоения им категорий значимости._

- **Приказ ФСБ России №543 от 01.11.2022** [«Об определении переходного периода, предусмотренного подпунктом б) пункта 5 Указа Президента РФ от 1 мая 2022 г. № 250»](/laws/приказ-фсб-543-от-01-11-2022/)\
_Установлен 3-хлетний переходный период, когда центрам ГосСОПКА допускается осуществлять мероприятия по ОПЛПКА и реагированию на КИ в интересах субъектов КИИ на основании заключенных с НКЦКИ соглашений о сотрудничестве. По истечении этого периода для проведения таких работ организации смогут подключать только аккредитованные центры ГосСОПКА._

- **Приказ ФСБ России №547 от 04.11.2022** [«Об утверждении Перечня сведений в области военной, военно-технической деятельности РФ, которые при их получении иностранными источниками могут быть использованы против безопасности РФ»](/laws/приказ-фсб-547-от-04-11-2022/)\
_В Перечень в том числе включены сведения oб объектах КИИ, технической документации (техническом задании, моделях угроз и нарушителя) на создание систем обеспечения ИБ объектов КИИ, настройках СрЗИ, результатах анализа защищенности и реагирования на компьютерные инциденты ИБ объектов КИИ._

- **Приказ ФСБ России №77 от 13.02.2023** [«Об утверждении порядка взаимодействия операторов с ГосСОПКА, включая информирование ФСБ России о КИ, повлекших неправомерную передачу (предоставление, распространение, доступ) ПДн»](/laws/приказ-фсб-77-от-13-02-2023/)\
_Установлен порядок взаимодействия операторов ПДн с ГосСОПКА. Взаимодействие происходит через НКЦКИ. Операторы направляют информацию в течение 24 часов с момента обнаружения инцидента._

- **Информационное сообщение ФСТЭК России №240-24-5981 от 25.11.2022** [«О внесении изменений в Положение о системе сертификации СрЗИ, утвержденное приказом ФСТЭК России от 3 апреля 2018 г. № 55»](/laws/информационное-сообщение-фстэк-240-24-5981-от-25-11-2022/)\
_Изменения направлены на сокращение сроков проведения сертификации средств защиты информации, в том числе за счет внедрения разработчиками процедур безопасной разработки программного обеспечения в соответствии с национальными стандартами._
