---
layout: zlonov/old_post
title: Обойти запрет на закупку ПО из реестра? Легко!
date: 2016-10-24 06:17
author: admin
category: autoimport
tags: [DLP, ESET, InfoWatch, SearchInform, госзакупки, информационная безопасность, Фонд Социального Страхования]
---
[box type="info" style="rounded"]UPD. 26.10.2016 После общения с представителями SearchInform написал уточняющий пост "<a href="https://zlonov.ru/2016/10/searchinform-is-russian/" target="_blank">Почему я не считаю КИБ Серчинформ иностранным?</a>", далее по тексту также представлены дополнительные комментарии.[/box]

На прошлой неделе судом <a href="http://www.3dnews.ru/941298">была подтверждена правомерность</a> отказа Минкомсвязи России во включении продуктов ESET в <a href="https://zlonov.ru/2016/08/russian-soft/">реестр отечественного ПО</a>. Казалось бы - вот она забота об отечественном производителе не на словах, а на деле. Но, во-первых, сам отказ был исключительно по формальным признакам, а во-вторых, прошу простить мой французский, но вся эта <em>возня</em> с реестром больше смахивает на профанацию.

Формально, ещё с 01 января 2016 года <a href="http://www.kommersant.ru/doc/2855544">действует ограничение</a> на закупку иностранного ПО (<a href="http://government.ru/media/files/ac872y0wqioFnrRUeTnpGjEavWCfgEAo.pdf">постановление № 1236</a> от 16 ноября 2015 года "<em>Об установлении запрета на допуск программного обеспечения, происходящего из иностранных государств, для целей осуществления закупок для обеспечения государственных и муниципальных нужд</em>"), согласно которому иностранное ПО разрешается закупать только если его аналогов нет в реестре отечественного ПО.

На практике же госучреждение, желающее купить что-то конкретное и очень даже иностранное, покупает это без проблем. Приведу в доказательство своих слов один из самых ярких примеров такого поведения за последнее время.

Фонд Социального Страхования (ФСС) в августе проводил закупку в форме электронного аукциона "<a href="http://zakupki.gov.ru/epz/order/notice/ea44/view/common-info.html?regNumber=0273100000716000034">Поставка программного обеспечения для защиты информации</a>". В состав конкурсной документации был включён в том числе весьма любопытный документ: "<em>Обоснование невозможности соблюдения запрета на допуск программного обеспечения, происходящего из иностранного государства, для целей осуществления закупки для обеспечения государственных нужд".</em>

Чем он любопытнен? Суть вот в чём: закупать в ФСС решили "<em>Средство обеспечения ИБ</em>", а именно - "<em>Систему предотвращения утечек информации (Data Leak Prevention)</em>". Так вот, из существовавшей на тот момент версии реестра заказчиком была сделана выборка всех средств обеспечения ИБ (170 штук на тот момент) и для каждого из них в таблице была указана причина, по которой оно не подходит заказчику. Для большинства средств было вполне обосновано отмечено: "<em>Не осуществляет предотвращения утечек информации</em>". Действительно, из DLP решений в реестре тогда значились только два продукта:

<ul>
    <li>InfoWatch Traffic Monitor Standard Solution</li>
    <li>InfoWatch Traffic Monitor Enterprise Edition</li>
</ul>

Вот с какой одинаковой формулировкой заказчик оба их отклонил:

<blockquote><em>Не соответствует установленным Заказчиком требованиям к эксплуатационным характеристикам программного обеспечения, планируемого к закупке: </em>

<em>поддержка контроля разговоров сотрудников как внутри офиса, так и за его пределам;
</em><em>поддержка контроля событий на мониторах;
</em><em>поддержка контроля данных, вводимых с клавиатуры;
</em><em>поддержка контроля активности пользователей в запускаемых ими приложениях;
</em><em>поддержка контроля данных событий журналов Active Directory;
</em><em>помещение перехваченных документов в базу данных под управлением СУБД Microsoft SQL Server.</em>

Таким образом, от того, что продукты InfoWatch были на тот момент единственными решениями класса DLP в реестре, производитель не только не получил преференцию (казалось бы, любой госорган должен был бы покупать только их), но и наоборот - фактически сразу, ещё в конкурсной документации заказчик конкретно указал, что InfoWatch точно не подходит.

Впрочем, те требования, которые заказчик указал в Техническом задании вообще были написаны под конкретного производителя. В поступившем <a href="http://zakupki.gov.ru/44fz/filestore/public/1.0/download/priz/file.html?uid=3B3738FF9C1E0082E053AC110725545B">запросе на разъяснение</a> один из потенциальных участников так явно и указал:

<blockquote><em>Из Технического задания ясно, что <strong>по функционалу подходит единственная система иностранного происхождения разработчика Searchinform</strong> (характеристики которого описаны на сайте http://searchinform.ru/products/kib/), без возможности рассмотрения иного программного средства отечественного происхождения, похожего по функционалу, но не обеспечивающим дополнительные функции, не относящиеся к ДЛП, таким как описаны в требованиях к модулю контроля событий журнала Active Directory.</em>

Автор этого запроса попытался воззвать к совести заказчика:

<blockquote>
<ol>
    <li><em><strong>Поддержка контроля данных событий журналов Active Directory не относится к группе DLP-решений</strong>, подразумевая под собой иной программный продукт, реализуемый в SIEM системах.</em></li>
    <li><em>В решении InfoWatch <strong>отсутствует помещение перехваченных документов в базу данных под управлением СУБД Microsoft SQL Server. Однако в программном решении осуществлена функция помещения перехваченных документов в бесплатную базу данных под управлением СУБД Postgres Pro</strong>, входящая в Единый реестр российских программ для ЭВМ и баз данных, в отличие от Microsoft SQL Server.</em></li>
    <li><em>В виду того, что Фонд социального страхования Российской Федерации является оператором ФГИС (Федеральная государственная информационная система) - ЕИИС "Соцстрах", в которой так же обрабатываются персональные данные [...] просим разъяснить <strong>почему к приобретаемому программному обеспечению для защиты информации, которое в свою очередь будет функционировать в рамках ФГИС не предъявлены требования к сертификации</strong>, которая является обязательной для ФГИС и информационных систем обрабатывающих персональные данные.</em></li>
</ol>


На случай, если вы не прошли по ссылке и не скачали ответ на разъяснение целиком, приведу ответ Руководителя Департамента информационных технологий и защиты информации ФСС А.Н.Кошкина на вышеозвученные претензии:

<blockquote>
<ol>
    <li><em>На уровне российского законодательства <strong>нормативно не закреплено исчерпывающего перечня характеристик DLP-решений</strong> и/или запретов на наличие в таких решениях функций поддержки контроля данных событий журналов Active Directory
</em><em><strong>Техническое задание составлено исходя из существующих задач защиты информации</strong>, требования, предъявляемые к предмету закупки, являются ключевыми в плане выбора системы и в целом определяют целесообразность закупки.</em><em>Чем обеспечено полное соответствие закупки принципу добросовестной ценовой и неценовой конкуренции, установленному ст. 8 44-ФЗ «О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд».</em></li>
</ol>
<ol start="2">
    <li><em><strong>Техническое задание составлено исходя из существующих задач защиты информации</strong>, требования, предъявляемые к предмету закупки, являются ключевыми в плане выбора системы и в целом определяют целесообразность закупки.
</em><em><strong>Приобретение Систем управления базами данных не является предметом настоящей закупки</strong>.</em></li>
</ol>
<ol start="3">
    <li><em>Обязательной сертификации ФСТЭК подлежат средства защиты информации, обеспечивающие безопасность персональных данных, отнесенных в установленном порядке к сведениям, составляющим государственную тайну.
</em><em><strong>Из положений технического задания не следует, что функционал закупаемого программного обеспечения будет направлен на обеспечение защиты персональных данных или осуществления контроля сотрудников на предмет несанкционированного распространения ими персональных данных</strong>.
</em><em>Описание объекта закупки полностью соответствует требованиям Закона о контрактной системе, поскольку Приказ ФСТЭК России от 18.02.2013 № 21 «Об утверждении Состава и содержания организационных и технических мер по обеспечению безопасности персональных данных при их обработке в информационных системах персональных данных» определяет порядок применения мер для защиты персональных данных, а не устанавливает требования к наличию или отсутствию сертификатов ФСТЭК для средств защиты информации.</em></li>
</ol>


Таким образом, из изложенного выше можно сделать вывод о том, что заказчик указал в конкурсной документации требования к конкретному программному продукту иностранного происхождения, явно указал, что в реестре отечественного ПО нет ничего для него подходящего, и в обоснование своей позиции сослался на то, что это всё соответствует его <em>существующим задачам защиты информации</em>.

[box type="info" style="rounded"]UPD. 26.10.2016 Тут я вслед за автором запроса на разъяснение назвал SearchInform продуктом иностранного происхождения. Сейчас уже не вспомню, по какой причине мне всегда казалось, что его родина - Беларусь, поэтому даже не стал этот факт проверять. Спасибо представителям SearchInform, которые связались со мной и пояснили, что <a href="https://zlonov.ru/2016/10/searchinform-is-russian/" target="_blank">«КИБ Серчинформ» – российская система</a> и то, что КИБ Серчинформ на данный момент не включен в Реестр отечественного ПО не говорит о том, что продукт – иностранный.[/box]

Аукцион <a href="https://app.rts-tender.ru/files/filedownloadhandler.ashx?fileguid=ff7cce3e-ad54-4d3f-ac70-558f259909f2">благополучно состоялся</a>, участие в нём приняли три участника и предложивший наименьшую цену победил:

<ul>
    <li>ООО "СЕРЧИНФОРМ" - 11 788 135,25 руб .</li>
    <li>ООО "ПОИСКОВЫЕ ТЕХНОЛОГИИ" - 11 847 973,50 руб.</li>
    <li>ООО "ИНФОСТАНДАРТ" - 11 907 811,75 руб.</li>
</ul>

Впрочем, история на этом не закончилась. Компания ИТС Софт-Проекты <a href="http://zakupki.gov.ru/pgz/documentComplaintDownload?documentId=3824157">подала жалобу в ФАС</a> с просьбой провести проверку по факту грубого нарушения законодательства и отменить закупку:

<ul>
    <li><em>техническое задание намерено составлено так, чтобы сделать невозможным закупку российского ПО;</em></li>
    <li><em>обоснование невозможности закупки российского ПО является противозаконным и неосновательным;</em></li>
    <li><em>указанные действия име</em><em>ют под собой цель создание условий для заключения контракта с продавцом решений компании SearchInform. </em></li>
</ul>

Комиссия ФАС усмотрела же лишь два формальных нарушения со стороны заказчика, о чём в своём <a href="http://zakupki.gov.ru/pgz/documentIcrDownload?documentId=411079">решении и указала:</a>

<blockquote><em>Признать жалобу ООО «ИТС Софт-проекты» <strong>обоснованной в части неустановления Заказчиком в документации об Аукционе надлежащей инструкции</strong> по заполнению первой части заявки на участие в Аукционе, а <strong>также обязательного условия об уменьшении суммы, подлежащей уплате физическому лицу, на размер налоговых платежей</strong>, связанных с оплатой контракта в проекте контракта документации об Аукционе.</em>

Указание в техническом задании требований только под конкретное ПО и приведённое ФСС обоснование отказа от покупки решения InfoWatch признали законным, так как заказчик самостоятельно определяет свои потребности и никакого ограничения конкуренции усмотрено не было - ведь к аукциону было допущено три участника и они соревновались между собой.

В итоге, в <a href="http://zakupki.gov.ru/pgz/documentIcrDownload?documentId=411080">вынесенном предписании</a> ФАС только попросила устранить формальные нарушения:

<blockquote><em>заказчику при заключении контракта по результатам проведения Аукциона включить в проект государственного контракта обязательное условие об уменьшении суммы, подлежащей уплате физическому лицу, на размер налоговых платежей, связанных с оплатой контракта.</em>

Вот такая поучительная история: заказчик купил иностранное ПО, которое его устраивает, несмотря на все существующие запреты и реестры, да ещё и обосновал свою правоту перед комиссией ФАС.

[box type="info" style="rounded"]UPD. 26.10.2016 Тут я ошибся: <a href="https://zlonov.ru/2016/10/searchinform-is-russian/" target="_blank">«КИБ Серчинформ» – российская система</a> и то, что КИБ Серчинформ на данный момент не включен в Реестр отечественного ПО не говорит о том, что продукт – иностранный.[/box]

В принципе, можно было бы даже принять сторону заказчика и понять его - может, ему действительно никак не подходят другие решения, но смущает меня один единственный момент - от аукциона за версту пахнет... странностью. Все три участника предложили цены с минимальными снижениями от начальной максимальной цены контракта (НМЦК). Более того, предложенные снижения составляют ровно 0,5%, 1% и 1,5%. Совпадение? Не думаю...

Мне стало интересно и я поискал на Госзакупках другие конкурсы с участием этих трёх юрлиц. Навскидку за период 2012-2016 нашёл более 20 закупок, в которых они участвовали и в которых снижения также минимальные (за исключением буквально двух случаев) и очень близкие друг другу (всегда без исключений). Вместе все эти юрлица приняли участие только в одном вышеупомянутом конкурсе, во всех остальных состав был иным. Всего круг участников всех найденных мной конкурсов включил в себя 6 компаний:

<ul>
    <li>ООО "СЕРЧИНФОРМ", ИНН 7704306397</li>
    <li>ООО "ПОИСКОВЫЕ ТЕХНОЛОГИИ", ИНН 7841456820</li>
    <li>ООО "ИНФОСТАНДАРТ", ИНН 6658455470</li>
    <li>ООО "НОВЫЕ ПОИСКОВЫЕ ТЕХНОЛОГИИ", ИНН 7718562626</li>
    <li>ООО "ИБ-Эксперт", ИНН 1655272173</li>
    <li>ООО "Экостройпрод", ИНН 7743807326</li>
</ul>

Особенно забавно, конечно, выглядят 18 конкурсов, в которых вместе участвовали ООО "ПОИСКОВЫЕ ТЕХНОЛОГИИ" и ООО "НОВЫЕ ПОИСКОВЫЕ ТЕХНОЛОГИИ" с очень близкими предложениями.

Общая сумма всех найденных мной конкурсов составила почти 60 млн.руб (наверняка, нашёл я далеко не всё). Свёл их <a href="http://www.slideshare.net/zlonov/searchinform-strange-purchases">в единую таблицу</a>:

<p style="text-align: center;"><iframe style="border: 1px solid #CCC; border-width: 1px; margin-bottom: 5px; max-width: 100%;" src="//www.slideshare.net/slideshow/embed_code/key/k2bYXYKWb1REqK" width="595" height="485" frameborder="0" marginwidth="0" marginheight="0" scrolling="no" allowfullscreen="allowfullscreen"> </iframe>

<div style="margin-bottom: 5px; text-align: center;"><strong> <a title="SearchInform strange purchases" href="//www.slideshare.net/zlonov/searchinform-strange-purchases" target="_blank">SearchInform strange purchases</a> </strong> from <strong><a href="//www.slideshare.net/zlonov" target="_blank">Alexey Komarov</a></strong></div>

Во всех приведённых в таблице конкурсах других участков не было - видимо, никто, прочитав ТЗ, просто не захотел тратить своё время на заведомо бесперспективную работу. Дальнейшего более глубокого анализа не проводил - для моего собственного понимания картина со всеми этими конкурсами предельно ясная. Не удивлюсь, если все эти юрлица окажутся связанными между собой, и даже аффилированным.

[box type="info" style="rounded"]UPD. 26.10.2016 Дабы расставить все акценты окончательно: я ни в коей мере не утверждаю, что эти юрлица аффилированы (признаки аффилированности или участия в группе лиц установлены Законом РСФСР от 22.03.1991 N 948-1 «О конкуренции и ограничении монополистической деятельности на товарных рынках» и Федеральным законом от 26.07.2006 № 135-ФЗ «О защите конкуренции»), более того, после общения с юристами SearchInform, я полностью уверен, что никакой аффилированности точности нет. <a href="https://zlonov.ru/2016/10/searchinform-is-russian/" target="_blank">Подробнее</a>[/box]

В завершение ещё раз обращу внимание - госзаказчик при желании может купить всё, что угодно. Так было и так будет, пока буква закона преобладает над его духом.
