---
layout: zlonov/old_post
title: Отчёт ICS-CERT за май-июнь 2016 - Shodan, взгляд врага и что болит в АСУ
date: 2016-07-25 13:08
author: admin
category: autoimport
tags: [ICS-CERT, ICS-CERT Monitor, Shodan, ИБ АСУ ТП, информационная безопасность, инцидент]
---
Продолжу (<a href="https://zlonov.ru/2015/07/ics-mm201506/">1</a>, <a href="https://zlonov.ru/2015/09/ics-mm201508/">2</a>, <a href="https://zlonov.ru/2016/04/ics-security-horrors/">3</a>) публикацию серии постов по материалам ежедвухмесячных отчётов Команды экстренного реагирования на киберугрозы промышленных систем управления ICS-CERT (Industrial Control Systems Cybersecurity Emergency Response Team). Сегодня самое интересное из отчёта, выпущенного по итогам мая-июня 2016 года: ICS-CERT Monitor <a href="https://ics-cert.us-cert.gov/sites/default/files/Monitors/ICS-CERT_Monitor_May-Jun2016_S508C.pdf" target="_blank">ICS-MM201606</a>.

<h2>Важный инцидент</h2>

С помощью известного поисковика <a href="http://www.wikisec.ru/index.php?title=Shodan">Shodan</a> специалисты ICS-CERT обнаружили некоторое (сколько именно - не раскрывают) число IP-адресов устройств напрямую доступных через Интернет. Зная провайдеров Интернет, которые обслуживают обнаруженные IP-адреса, в ICS-CERT попросили их сообщить конечным пользователям о важной находке и передать просьбу связаться с ICS-CERT.

Один из провайдеров на просьбу отреагировал (интересно, а сколько проигнорировали?) и помог связаться команде ICS-CERT и владельцу обнаруженных устройств (то ли вендор, то ли сервисная компания - конкретики минимум), находящихся на некотором водном сооружении (и тут тоже сказано общо). В итоге сейчас ведётся совместная работа по повышению уровня безопасности.

Интересно, а в России нет никакой государственной структуры, которая могла бы сделать что-то подобное? И, если не самостоятельно найти публично доступные критические объекты, то, как вариант, заказать такую работу специалистам?

<h2>Посмотрите на свою сеть глазами атакующих</h2>

<div class="page" title="Page 2">
<div class="layoutArea">
<div class="column">

Сециалисты ICS-CERT в ходе проведения оценок уровня кибербезопасности различных критичных систем выработали ключевые признаки, по которым можно оценить общий уровень зрелости подхода конкретной организации к вопросам обеспечения безопасности:
<ul>
    <li>насколько хорошо в организации знают, какая информация об их системах управления находится в открытом доступе,</li>
    <li>и как осуществляют контроль над этой информацией,</li>
    <li>насколько хорошо понимают как спроектированы их системы управления (архитектура, компоненты и пр.)</li>
    <li>и как организованы потоки данных между различными узлами, особенно в местах пересечения границы между технологическими и ИТ сетями.</li>
</ul>
Проще говоря, уровень зрелости подхода к вопросам обеспечения кибербезопасности в организации зависит от того, насколько хорошо она знает и понимает свои системы управления и сети.

В ICS-CERT считают это важным, потому что любая атака предваряется стадией разведки, в ходе которой злоумышленники как раз и пытаются собрать максимум информации об атакуемых системах для определения возможных векторов атаки.

Взгляд на свои собственные активы глазам злоумышленника как раз помогает выявить слабые места и заранее усилить контроль над ними.

В качестве конкретных методов понимания своих систем управления и сетей именно с точки зрения потенциального атакующего ICS-CERT называет: изучение открытых источников, поисковик Shodan и пассивное сканирование сетей АСУ. С помощью этих инструментов и методов можно узнать то же, что может узнать потенциальный злоумышленник. Ну, а чем лучше вы знаете свою собственную сеть, тем лучше вы сможете защитить её.

Всё это, конечно, вполне разумно, вот только какой процент владельцев АСУ ТП имеют персонал с опытом, достаточным для использования этих инструментов? Требуется хорошая аналитическая проработка и знакомство с основными методами работы злоумышленников. По сути, ICS-CERT завуалировано предлагает обращаться к специалистам, например, к ним самим =)
<h2><em>Болевые точки</em> в безопасности АСУ</h2>
Так как ICS-CERT активно занимается проведением оценок соответствия требованиям безопасности для АСУ, у них накапливается достаточно информации, на основе которой можно делать обещающие выводы. Так, например, вот основные проблемы, которые в ходе таких оценок в 2015 году на практике обнаруживались чаще всего:
<ul>
    <li><strong>Защита периметра</strong> - большинство изученных сетей были <em>плоскими </em>(одноранговыми) без каких-либо внутренних границ и разделения на сегменты. Сама ICS-CERT рекомендует проводить сегментацию как на втором уровне, так и на третьем, естественно, разделять офисные и технологические сети и осуществлять мониторинг сетевого трафика.</li>
    <li><strong>Проблемы с конфигурациями</strong> - неправильная или неполная настройка имеющего программного и аппаратного обеспечения ведёт к существенным проблемам, помимо аккуратной настройки дополнительно рекомендуется отключение любых ненужных сервисов, закрытие лишних портов и использование минимально необходимого набора функций из всех имеющихся.</li>
    <li><strong>Идентификация и аутентификация</strong> - тут отмечается нерекомендуемая практика использования групповых учётных записей, затрудняющая анализ инцидентов, а также недостаточная распространённость многофакторной аутентификации при организации удалённого доступа, являющегося одной из самых высокорисковых технологий.</li>
</ul>
Рекомендации понятны, про их важность говорится достаточно часто, но, видимо, пока недостаточно часто, чтобы это перестало быть основными выявляемыми проблемами.

<hr />

В целом, материалы у ICS-CERT мне нравятся - они действительно делают много для популяризации темы и выпускают хорошие практические рекомендации. Материалы у них общедоступны, достаточно часто обновляются и расширяются. Из минусов можно назвать разве что доступность исключительно на английском языке =) Ну, и есть, конечно, некоторые нюансы, связанные с географической привязкой - российские реалии не всегда полностью совпадают со среднестатистическими американскими.

<em>Другие публикации по теме</em>:
<ul>
    <li><a href="https://zlonov.ru/2015/07/ics-mm201506/">Отчёт ICS-CERT за май-июнь 2015</a></li>
    <li><a href="https://zlonov.ru/2015/09/ics-mm201508/">Отчёт ICS-CERT за июль-август 2015</a></li>
    <li><a href="https://zlonov.ru/2016/07/incidents/">Отчёт ICS-CERT за ноябрь-декабрь 2015 - Статистика инцидентов кибербезопасности АСУ ТП</a></li>
    <li><a href="https://zlonov.ru/2016/04/ics-security-horrors/">Отчёт ICS-CERT за январь-февраль 2016 - WiFi, модемы, TeamViewer и прочие ужасы ИБ АСУ ТП</a></li>
</ul>
</div>
</div>
</div>
