---
layout: zlonov/old_post
title: Как я 4 минуты был стартапером
date: 2016-06-06 16:57
author: admin
category: autoimport
tags: [DATAPK, информационная безопасность, мероприятие, Сколково, случай из жизни, стартап, УЦСБ]
---
В прошлый понедельник стало известно, что наша заявка на решение <a href="https://zlonov.ru/catalog/datapk/">DATAPK</a>, поданная в конкурсе Сколково <a href="https://startupvillage.ru/ru/contest">Startup Village 2016</a>, прошла в полуфинал соревнования. Всего в направлении IT было подано 372 заявки по 7 поднаправлениям, в одном из которых, а именно - "Кибербезопасность: новые решения противодействия киберугрозам", проект DATAPK вошёл в число десяти лучших.

Выход в полуфинал в понедельник означал, что уже в четверг нужно представлять проект перед <a href="https://startupvillage.ru/ru/event/685">компетентным жюри</a>, которое выберет участников достойных финала.

Забегая вперёд, сразу скажу, что попасть в финал не удалось. Победу одержал проект <a href="https://adguard.com/ru/welcome.html">Adguard</a>, уже сейчас имеющий 12 млн пользователей, и решивший создать аппаратное решение в виде роутера для защиты пользователей от вредного контента.

Полуфиналистов было много (около 30 поднаправлений и в каждом по 10 полуфиналистов), поэтому тайминг был максимально жёстким - 4 минуты на выступление и две на ответы на вопросы.

Подготовив презентацию и примерно составив в голове план выступления, решил сделать тестовый прогон - запустил таймер на 4 минуты и примерно на середине третьего слайда с удивлением услышал как он сработал.

Вообще, раньше приходилось выступать и весь день, читая курсы, и сорок минут и совсем уж коротко - двадцать, но никак не четыре. С учётом того, что за это время надо было рассказать о проблеме, предлагаемом решении, команде, рынке, конкурентах и планах реализации, выделенного времени оказалось катастрофически мало.

Тут уж не до импровизаций и корректировок в зависимости от реакции зала - пришлось текст выступления в буквальном смысле написать, что само по себе заняло минут 30, а вот его редактирование, сокращение и оптимизация - как раз всё остававшееся до полуфинала время.

Моё выступление пришлось на самый финал дня, так что, особенно с учётом съехавшего часа на полтора тайминга, времени для репетиций было предостаточно. В конце концов я научился укладываться в 4 минуты, если ни разу не сбиваться, но одна запинка, поиск нужного слова - и всё шло наперекосяк. Рискнул всё же и не стал ещё сильнее сокращать выступление - и мне повезло, на полуслове не прервали, пятнадцать секунд подарили. Но лучше бы, конечно, рассчитывать на 3,5 минуты. Вот что в итоге у меня получилось: <a href="https://youtu.be/BAnGSrMBm7k">https://youtu.be/BAnGSrMBm7k</a>

<p style="text-align: center;"><iframe src="https://www.youtube.com/embed/BAnGSrMBm7k" width="420" height="315" frameborder="0" allowfullscreen="allowfullscreen"></iframe>

Кстати, строгое ограничение по времени заставляет (меня, по крайней мере) нервничать сильнее, это слышно по голосу, а вот с вопросами было гораздо проще - тут секундомер уже не бежал, так что ответы в итоге получились ещё почти на целых 4 минуты доклада.

Опыт, конечно, получил колоссальный, следующей по сложности для меня ступенькой, наверное, станет всё то же самое, но на английском языке =)

Ну, и пару слов про само мероприятие Startup Village: драйв и возможности. Собранные в одном месте небезразличные с неопустившимися руками и горящими глазами молодые и не очень люди заряжают энергией, а возможности вокруг тебя ходят буквально на расстоянии вытянутой руки такие, что не обязательно побеждать и выходить в финал. Нужно только чуть-чуть драйва и везения.
