---
layout: zlonov/old_post
title: Skolkovo Cybersecurity Challenge 2016
date: 2016-12-09 07:38
author: admin
category: autoimport
tags: [CyberLympha, информационная безопасность, мероприятие, Сколково, стартап]
---
Говорят, опыт - это то, что ты получаешь, не получив желаемое. В этом плане прошедший вчера <a href="http://sk.ru/news/b/pressreleases/archive/2016/12/02/skolkovo-cybersecurity-challenge-2016-otobrano-15-proektovfinalistov.aspx">финал соревнования Skolkovo Cybersecurity Challenge 2016</a> с одной стороны уже сам по себе стал для проекта CyberLympha желаемым - с первой попытки мы оказались в числе 15 финалистов, но и опыта мне, как представлявшему проект, тоже добавил немало.

Этим летом на другом мероприятии Сколково -  Startup Village уже довелось <a href="https://zlonov.ru/2016/06/startup_village/">выступать и представлять решение DATAPK</a>. Тогда впервые опробовал на себе формат коротких выступлений по 4-5 минут, за которые надо успеть осветить и проблему, и решение, и конкурентные преимущества, и потенциальный рынок, и команду. На мой взгляд, в случае с DATAPK в большей степени сделать это всё же удалось, но во многом по той причине, что на тот момент рассказывать на публике про это решение уже доводилось неоднократно на самых разных мероприятиях.

В случае же с CyberLympha вчера состоялось первое публичное представление проекта. Мы решили, что Сколково - это отличная площадка для такого анонса. На мой взгляд - не прогадали. Да, призового места в этот раз занять не удалось, но обратная связь от жюри в виде их вопросов дали отличную пищу для корректировки позиционирования решения и выбора более правильных и точных акцентов для будущих презентаций.

В качестве основных советов и себе самому на будущее и всем тем, кто планирует принять участие в подобном соревновании, могу дать, пожалуй такие:

<ul>
    <li>Не распыляться! У продукта всегда можно найти множество явных и неявных преимуществ, но нужно выбрать буквально одно-два самых ярких и сосредоточиться именно на них.</li>
    <li>Говорить о достижениях! Обязательно нужно рассказать о том, что уже удалось сделать. В самую гениальную идею заставить поверить за пять минут тех, кто с ней знакомится первый раз, довольно трудно, а вот наличие клиентов, прошлых наград на подобных конкурсах, заключенные соглашения о стратегическом партнёрстве и пр. - это уже явный сигнал того, что в идею верят не только её авторы.</li>
</ul>

Выступления всех четырёх победителей (в этом году к трём основным призовым местам добавили ещё одно), на мой взгляд, удачно раскрыли написанное выше. Вот они:

<ul>
    <li>4 место. <a href="http://safe-tech.ru">ООО «Сэйфтек»</a>: PayControl. Единая платформа для подтверждения электронных транзакций.</li>
    <li>3 место. Кирилл Ермаков: проект <a href="https://vulners.com">Vulners</a>.</li>
    <li>2 место. Кибертоника: <a href="https://cybertonica.com/pdf/OmniReact%20One%20Pager.pdf">OmniReact</a> - кросс-канальное предотвращение мошенничества</li>
    <li>1 место. Артем Герасимов: <a href="http://media-forensic.com/about_company">Оз ФотоЭксперт</a>.</li>
</ul>

К слову, двух из четырёх победителей (1 и 4 место) я угадал (я выбрал трёх фаворитов, не зная, что будет ещё один призёр). Ошибся же с RUSIEM - им жюри места не присудили.

Вообще, в этом году существенная часть конкурсантов были вполне себе успешными коммерческими проектами с историей и продажами. Например, ООО «Сэйфтек» в 2016 году вплотную приблизилось к годовому обороту $1 млн, а по SafeInspect было 2 сделки в прошлом году и 8 в текущем.

Подводя итог, могу сказать, что, на мой взгляд, и Skolkovo Cybersecurity Challenge и Skolkovo Startup Village - это больше конкурс не идей, а бизнесов. Стартапы на ранней стадии реализации имеют на победу немного шансов (по крайней мере в области ИБ - точно), но опыт публичной презентации своего решения полезен в любом случае. И никакие чужие советы этот опыт не заменят =)
