---
layout: zlonov/old_post
title: (уязвимость) В исправленной прошивке Advantech EKI обнаружен потенциальный бэкдор
date: 2016-01-18 19:42
author: admin
category: autoimport
tags: [Advantech, Advantech EKI, Neil Smith, Rapid7, Нейл Смит, уязвимости, уязвимость]
---
<em>Уязвимость в прошивке позволяет обойти аутентификацию, используя открытые ключ и пароль.</em>

В ноябре прошлого года независимый исследователь Нейл Смит (Neil Smith) <a href="http://www.securitylab.ru/news/476645.php" target="_blank">обнаружил</a> в прошивке промышленных коммутаторов Advantech EKI вшитые неизменяемые SSH-ключи. Чуть позже тайваньский производитель выпустил новую прошивку для серийных продуктов EKI-122x, удалив ключи, применяемые для взаимной аутентификации компьютеров. Однако на этом дело не закончилось.

Специалисты компании Rapid7 сообщили об уязвимости (CVE-2015-7938) в прошивке 1322_D1.98, позволяющей любому пользователю обойти аутентификацию при помощи открытого ключа и пароля. Проэксплуатировав проблему, злоумышленник может выполнить произвольный код, заполучить закрытые ключи, а также сымитировать авторизованного пользователя и осуществить атаку «человек посередине». Эксперты изучили только прошивку GPRS (General Packet Radio Service) IP-шлюза данных Advantech EKI-1322, однако не исключают возможности наличия данной уязвимости на других устройствах серии Advantech EKI.

Как выяснила команда исследователей, реализованный в новой версии прошивки демон Dropbear SSH не производит аутентификацию пользователя. Также в ходе анализа экспертами был обнаружен возможный бэкдор, о предназначении которого производитель умалчивает. Могут ли получить доступ к бэкдору неавторизованные атакующие, в настоящее время неизвестно.

Компания Advantech устранила проблему в новой версии прошивки EKI-1322_D2.00_FW. Обновление доступно для загрузки на сайте производителя.

<a href="http://www.securitylab.ru/news/478570.php" target="_blank">Источник</a>
