---
layout: zlonov/old_post
title: Почему я не считаю КИБ Серчинформ иностранным?
date: 2016-10-26 12:03
author: admin
category: autoimport
tags: [DLP, SearchInform, госзакупки, информационная безопасность, КИБ Серчинформ, Минкомсвязь, опровержение, реестр отечественного ПО, ФАС]
---
В <a href="https://zlonov.ru/2016/10/profanation-registry/">прошлом посте</a>, рассуждая, об особенностях закупок ПО не из <a href="https://zlonov.ru/2016/08/russian-soft/">реестра</a> <a href="https://reestr.minsvyaz.ru/reestr/">Минкомсвязи</a>, я, вслед за автором <a href="http://zakupki.gov.ru/44fz/filestore/public/1.0/download/priz/file.html?uid=3B3738FF9C1E0082E053AC110725545B">запроса на разъяснение</a> назвал <a href="https://zlonov.ru/catalog/киб-серчинформ/">SearchInform</a> продуктом иностранного происхождения. Сейчас уже не вспомню, по какой причине мне всегда казалось, что его родина - Беларусь, поэтому даже не стал этот факт проверять.

Спасибо представителям SearchInform, которые связались со мной и пояснили, что «КИБ Серчинформ» – российская система и то, что <a href="https://zlonov.ru/catalog/киб-серчинформ/">КИБ Серчинформ</a> на данный момент не включен в Реестр отечественного ПО не говорит о том, что продукт – иностранный:

<blockquote><em>Постановлением Правительства РФ от 16 ноября 2015 года № 1236 «Об установлении запрета на допуск программного обеспечения, происходящего из иностранных государств, для целей осуществления закупок для обеспечения государственных и муниципальных нужд» установлен запрет на допуск к закупкам для обеспечения государственных и муниципальных нужд программ для ЭВМ, происходящих из иностранных государств. Ни названным Постановлением, ни иными актами законодательства РФ не предусмотрено запрета на допуск к закупкам для обеспечения государственных и муниципальных нужд происходящих из РФ программ для ЭВМ, сведения о которых не включены в Единый реестр российских программ для электронных вычислительных машин и баз данных на момент подачи заявки. Не предусмотрено обязанностей отечественных лиц - обладателей исключительных прав на программное обеспечение регистрировать в Реестре принадлежащие им объекты интеллектуальной собственности. Ни одним из нормативных правовых актов Российской Федерации включение информации о программном обеспечении в Реестр не названо в качестве единственного способа подтверждения его происхождения из Российской Федерации и не установлено запрета использовать при закупках товаров для государственных и муниципальных нужд иные средства определения происхождения программного обеспечения.</em>

<em>Документы, доказывающие, что ПО ООО «СерчИнформ» является российским есть на <a href="http://searchinform.ru/docs/">официальном сайте</a>: </em>

<em> - свидетельство о регистрации в Роспатенте, </em>

<em> - лицензии ФСТЭК России на деятельность по технической защите конфиденциальной информации (лицензия № 2770 от 16 декабря 2015 г.) и деятельность по разработке и производству средств защиты конфиденциальной информации (лицензия № 1486 от 16 декабря 2015 г.)</em>

<em> - с 24 ноября 2015 г. ООО «СерчИнформ» продолжает развитие проекта «КИБ Серчинформ» в качестве участника «Сколково» (свидетельство № 1121216).</em>

Собственно, получается, что права на КИБ Серчинформ принадлежат российскому юридическому лицу (имеющему лицензии ФСТЭК, являющемуся резидентом Сколково), да ещё и сертификат ФСТЭК на КИБ Серчинформ (где в качестве разработчика тоже указано ООО "Серчинформ") на продукт имеется.

Лично для меня это вполне убедительные доказательства "российскости". Однако, есть (давайте назовём это так) <em>бытовое</em> <em>понимание</em>, а есть <em>юридические тонкости</em>.

Согласно материалу в Ведомостях "<a href="http://www.vedomosti.ru/technology/articles/2016/10/14/660890-senator-bokova">Сенатор Бокова хочет поправить постановление о реестре отечественного софта</a>" между Минкомсвязи и ФАС нет окончательного понимания, является ли критерий наличия ПО в реестре только достаточным для признания его российским или это ещё и необходимое условие.

<blockquote><em><strong>ФАС</strong>: Отсутствие продукта в реестре не может опровергать его российское происхождение, следует из решения службы.</em>

<em><strong>Минкомсвязь</strong>: Для госзакупок российским считается ПО, которое верифицировано включением в реестр, сообщил представитель Минкомсвязи. По его мнению, лазеек в нынешнем законодательстве нет. Возможные поправки в постановление правительства он не прокомментировал.</em>

Ну, а пока точка в этом вопросе не поставлена, заказчикам, по сути, приходится для закупок даже вполне себе <strong>российского ПО,</strong> но (пока) не включенного в реестр, использовать механизм, аналогичный закупкам иностранного ПО: писать "<em>Обоснование невозможности соблюдения запрета на допуск <strong>программного обеспечения, происходящего из иностранного государства</strong>, для целей осуществления закупки для обеспечения государственных нужд".</em>

В завершение проясню момент про вот эту фразу, написанную мною по поводу шести юрлиц, участие в закупках которых я рассмотрел <a href="https://zlonov.ru/2016/10/profanation-registry/">в том же посте</a>:

<blockquote><em> Не удивлюсь, если все эти юрлица окажутся связанными между собой, и даже аффилированными.</em>

Дабы расставить все акценты окончательно: я ни в коей мере не утверждаю, что эти юрлица аффилированы (признаки аффилированности или участия в группе лиц установлены Законом РСФСР от 22.03.1991 N 948-1 «О конкуренции и ограничении монополистической деятельности на товарных рынках» и Федеральным законом от 26.07.2006 № 135-ФЗ «О защите конкуренции»), более того, после общения с юристами SearchInform, я полностью уверен, что никакой аффилированности точно нет.
