---
layout: zlonov/old_post
title: 'SOME_COMPANY: если ведёшь себя как мошенник, тебя за него и примут'
date: 2016-09-02 20:34
author: admin
category: autoimport
tags: [SOME_COMPANY, информационная безопасность, мошенничество, случай из жизни]
---
[box type="info" style="rounded"]UPD. 28.09.2016 По просьбе компании, которая ранее в посте упоминалась в явном виде, её название заменено на SOME_COMPANY.[/box]

Мошенничество основано на злоупотреблении чужим доверием. Злоумышленник самыми разными методами пытается использовать тот факт, что вы ему верите/доверяете. Талантливые злоумышленники очень тонко чувствуют грань, которую нельзя переходить, чтобы вы не начали чувствовать подвоха, одновременно манипулируют вами, повышая уровень доверия к себе.

Для борьбы с мошенниками, таким образом, нужно снизить порог своего доверия и стать более подозрительным. Кроме того, при всём богатстве форм самого мошенничества, в основе их лежат примерно одинаковые принципы, по которым мошенничество можно распознать:

<ul>
    <li>предлагаемые вам условия сделки, выгоднее обычных ("Спецпердложение! Дополнительная скидка!");</li>
    <li>действовать просят быстро, так как времени мало ("Только сегодня, только один день!");</li>
    <li>чтобы вызвать доверие, мошенники выдают фирму за солидную, а себя - за важных персон (эксперт, лидер рынка и т.п.).</li>
</ul>

Помимо чистого мошенничества, когда обманутый не получает (практически) ничего, широко распространены варианты, когда обманутый просто переплачивает. При этом он может даже и не понять этого. Здесь способы тоже более-менее стандартные:

<ul>
    <li>навязывание дополнительных услуг/опций (лишние опции от дилеров при продаже автомобиля);</li>
    <li>появление скрытых платежей (внезапные комиссии, о которых раньше не было речи);</li>
    <li>самый <em>красивый</em> вариант - это, конечно, когда переплата настаёт уже в ходе использования товара/услуги (например, подходят только официальные расходные материалы, которые существенно дороже аналогов).</li>
</ul>

Не буду утверждать, что оба кратких перечня выше являются исчерпывающими, но для большинства житейско-бытовых ситуаций достаточно будет следить за появлением в сделке, которую заключаете, хотя бы этих признаков.

Сам я стараюсь придерживаться правила отказываться от сделки при появлении вышеописанных признаков, даже если риски кажутся минимальны. Не так давно ровно такая история со мной и приключилась.

Банк, <a href="https://zlonov.ru/2015/07/good-bad-tinkoff-bank/">которым я пользуюсь</a>, моё доверие к которому <a href="https://zlonov.ru/2015/08/i-do-not-believe-you/">было честно им заслужено</a>, периодически делает различные спецпредложения - дополнительные скидки (в форме кэшбека) от 3% до 25% на товары или услуги некоторых поставщиков. Иногда предложения меня устраивают и я ими пользуюсь. Собственно, моё доверие к банку частично распространяется на тех, кого он мне рекомендует посредством этих акций.

Одно из предложений удачно совпало (хочется верить, что это всё же совпадение, а не результат анализа моего психологического портрета =) ) с планами: во время планирования очередного отпуска мне предложили воспользоваться услугами сайта SOME_COMPANY (ссылку здесь и далее не привожу по причине недовольства итоговым результатом). Сайт является агрегатором сайтов туристических компаний (что-то вроде Booking.com для туров) и позволяет по заданным критериям быстро находить нужные туры.

Скидка предлагалась небольшая, всего 5%, но, пару раз поискав подходящие туры и подписавшись на их рассылку, получил от них письмо с акцией и дополнительным промокодом на заказ тура, тип которого нас с семьёй как раз устраивал.

Никогда раньше туры не покупал, но при наличии такого удачного стечения обстоятельств, решил изменить привычку и на себе испытать все прелести чартерных рейсов и групповых трансферов.

Заполнил несколько портянок анкет, внёс предоплату 50% и стал ждать развития событий.

Письмо с договором пришло сразу, несмотря на поздний вечер, а с живым человеком разговор состоялся на следующий день. Поговорив с менеджером, решил, что визу тоже лучше делать через турагенство. Понятно, что это увеличивало стоимость всего тура, а, соответственно, и размер предоплаты - ок, доплатил, попрощался и стал ждать развития событий дальше.

А вот дальше выяснилось, что несмотря на корректно указанные мной данные и присланный договор с вполне конкретной указанной суммой и параметрами заказа, за тур надо... доплатить. Причина была в том, что «система неправильно подтягивает данные» с сайта туроператора и поэтому не учитывает доплаты за ребёнка.

Собственно, причина могла быть любой, поскольку то, что происходило, уже имело все вышеописанные признаки мошенничества. Судите сами:

<ul>
    <li>предлагаемые вам условия сделки, выгоднее обычных
<ul>
    <li>да, скидка 5% + промокод</li>
</ul>
</li>
    <li>действовать просят быстро, так как времени мало
<ul>
    <li>да, это звучало и в телефонном разговоре и явно фигурировало в письмах: "<em>По выбранному Вами туру может измениться стоимость или закончиться места. Оплатите заказ онлайн, чтобы успеть забронировать тур</em>." (прим. орфография сохранена)</li>
</ul>
</li>
    <li>чтобы вызвать доверие, мошенники выдают фирму за солидную, а себя - за важных персон
<ul>
    <li>моё доверие в данном случае было вызвано тем, что это была "рекомендация" банка.</li>
</ul>
</li>
</ul>

Ну, а самым подозрительным было, конечно:

<ul>
    <li>появление скрытых платежей (внезапные комиссии, о которых раньше не было речи).</li>
</ul>

Моё предложение SOME_COMPANY оплатить несовершенство собственной системы за их счёт встречного понимания не нашло. Внесённую предоплату мне вернули в полном объёме и достаточно оперативно, поэтому назвать данный сервис мошенническим будет неправильно, но, как и написано в заголовке: "SOME_COMPANY: если ведёшь себя как мошенник, тебя за него и примут!".

Ну, а вишенкой безразличия на торте неклиентоориентированности SOME_COMPANY стало то, что они прислали запрос на обратную связь в духе времени с псевдоличным обращением и даже фотографией исполнительного директора, но саму мою обратную связь то ли решили не обрабатывать, то ли пристыдились и не нашли мужества ответить =)
