---
layout: zlonov/old_post
title: 'Solar JSOC 2.0: Лучший сантехник - тот, который будет потом вместе с вами жить'
date: 2016-11-10 06:01
author: admin
category: autoimport
tags: [JSOC, Solar Security, Даркнет, информационная безопасность, пресс-конференция, Солар Секьюрити]
---
Вчера Солар Секьюрити проводила свою очередную пресс-конференцию для СМИ и блогеров. Мне, к слову, <a href="https://zlonov.ru/2015/09/solar-security/">судя</a> по <a href="https://zlonov.ru/2015/10/solar-incode/">постам</a>, очень нравится их посещать =)

В этот раз речь шла об обновлённой концепции Security Operation Center - Solar JSOC. Кстати, буква "J" в названии, ранее обозначавшая "Jet" из-за принадлежности к Инфосистемам Джет  (Jet Infosystems) теперь коллегами расшифровывается как "Jedi".

Про саму изменившуюся сервисную модель Jedi Security Operation Center речь шла в конце, а сначала были представлены:

<ul>
    <li>Обзор Даркнета;</li>
    <li>Статистика по кибератакам в Q3 2016;</li>
    <li>Опыт противодействия преступникам.</li>
</ul>

<h2>Обзор Даркнета</h2>

Про Даркнет послушать было любопытно. Эльман Бейбутов рассказал, что хакеры всё активнее занимаются рекламой и продвижением себя и своих услуг, по сути, ведя себя как любые начинающие ИБ-вендоры или интеграторы.

Создают красивые сайты, строго следят за репутацией и своим рейтингом (на соответствующих сайтах, работающих по принципу Booking.com, Rentalcars и проч.) и даже снимают промо-ролики. Пару таких роликов можно посмотреть по ссылкам ниже:

<p style="text-align: center;"><iframe src="https://www.youtube.com/embed/bPKDCMF2AWA" width="560" height="315" frameborder="0" allowfullscreen="allowfullscreen"></iframe>
<a href="http://youtube.com/watch?v=bPKDCMF2AWA">Hacker for hire - Hire a professional Hacker</a>

<p style="text-align: center;"><iframe src="https://www.youtube.com/embed/5M9k7wfiWiI" width="560" height="315" frameborder="0" allowfullscreen="allowfullscreen"></iframe>
<a href="https://www.youtube.com/watch?v=5M9k7wfiWiI">Anuncio - gwapo's</a>

Второй ролик с эмоциональным пареньком рекламирует DDoS, рынок которого сейчас сильно перенасыщен, что неизбежно ведёт к снижению цен.

Кстати, о ценообразовании: отдельные <em>разработчики</em> предлагают своё вредоносное ПО не просто в виде готового инструмента, но ещё и с сервисом подписки (несколько планов в зависимости от входящих в состав эксплойтов) и техподдержкой вплоть до режима 24x7.

Популярно также разделение труда: одна группировка массово прозванивает бухгалтерии и методами социнженерии выманивает кодовые слова от банковских счетов, другая - узнаёт по этим словам остатки на счетах и продаёт информацию о самых крупных дальше по цепочке.

Общий вывод, пожалуй, такой: преступники всё более квалифицированные и их методы всё более изощрённые, так что организациям противостоять им в одиночку становится всё сложнее.

<h2>Статистика по кибератакам в Q3 2016</h2>

Далее был представлен очередной ежеквартальный отчёт <a href="http://solarsecurity.ru/analytics/reports/807/">JSOC Security flash report Q3 2016</a>. Подробно останавливаться на нём большого смысла не вижу - лучше прочитайте его самостоятельно. Добавлю только, что (в самом отчёте этого нет) источником послужили текущие 32 крупных коммерческих клиента JSOC. Ну, и для понимания тенденций: в <a href="http://solarsecurity.ru/analytics/reports/775/">самом первом подобном отчёте за Q3 2014</a> речь шла об анализе 18 858 событий с подозрением на инцидент, а в текущем 63 224 - рост более, чем в три раза.

<h2>Опыт противодействия преступникам</h2>

В следующем докладе Владимир Дрюков рассказывал о том, как атакуют российские компании с примерами реальных кейсов из практики. Для себя пометил несколько интересных (не всегда, впрочем, для меня новых) тезисов:

<ul>
    <li>Штатное расписание (с полной детализацией вплоть до номеров мобильных телефонов сотрудников) средней российской компании можно купить за ~200 тыс.руб.</li>
    <li>Бороться с проникновениями через периметр важно, но уже давно мало - захотят, всё равно найдут способ преодолеть защиту.</li>
    <li><a name="friday">Платёжки лучше всего подменять в пятницу вечером или накануне праздников.</a></li>
    <li>Поведение злоумышленника, проникнувшего во внутреннюю сеть атакуемой компании, на первых порах похоже на попытку  человека сориентироваться в тёмной незнакомой комнате. По характерным осторожным "<em>ощупываниям</em>" его как раз и можно выявить.</li>
    <li>Solar Security тратят в год до $300K на платные подписки Threat Intelligence, но активно пользуются и бесплатными возможностями, в том числе в рамках информационного обмена.</li>
    <li>Для обхода периметральной защиты вредоносное ПО с полезной нагрузкой может собираться уже непосредственно на компьютере пользователя с помощью скриптов.</li>
    <li>Киберпреступники для компрометации паролей активно используют легальный инструмент ProcDump.</li>
</ul>

<h2>Solar JSOC 2.0</h2>

На закуску была представлена обновлённая сервисная модель JSOC. Основная суть сводится к тому, что теперь клиентам доступно около 40 атомарных сервисов, которые для решения конкретных бизнес-задач (например, защита web-сервисов или защита от таргетированных атак) объединяются в эдакие бандлы, при этом каждый отдельный атомарный сервис обогащён базой знаний (фиды, репутационные базы и пр.) сквозным образом. Детальнее можно почитать на сайте самого вендора: <a href="http://solarsecurity.ru/products/jsoc/">http://solarsecurity.ru/products/jsoc/</a> (официальный пресс-релиз <a href="http://solarsecurity.ru/events/news/806/">тут</a>).

Мне же больше понравился (не понял, правда, новый он или нет) подход, при котором работа JSOC с заказчиком не заканчивается в момент обнаружения инцидента и передачи его в группу разбора, а продолжается вплоть до полного расследования причин его появления. Игорь Ляпунов для иллюстрации привёл "<em>жизненный"</em> пример, в котором обычный сантехник ставит оборудование и уходит, хороший поможет компенсировать ущерб, если вдруг случится протечка и соседи будут залиты, а лучший остаётся жить с вами и при возникновении проблем вместе с вами бегает с тряпками и тазиками, собирая воду =)

Выбирайте правильных сантехников и да пребудет с вами Сила ;-)
